
La première édition de ce livre a paru aux éditions Plon en 1950.

Il a été réédité en 1972 chez le même éditeur, augmenté d'une préface inédite. C'est cette dernière édition qu'on lira ici.





Le nom de Moïra est celtique et le tréma que j'ai ajouté, un peu à regret, donne la prononciation exacte, ou presque, de cette forme irlandaise qu'a prise le nom de Marie. On trouve aussi Maura et Maureen.

Que Moïra soit également un des noms donnés par les Grecs au destin, c'est là une rencontre que je n'ai pas cherchée, mais dont je ne saurais me plaindre.

Il va sans dire que les protestants que j'ai mis en scène n'expriment en aucune façon mon opinion du protestantisme. J'ai eu à cœur, surtout, de les montrer tels que je les ai connus jadis, avec leurs faiblesses que rachetaient souvent d'admirables qualités.





PRÉFACE

Le désir de revoir l'Université de mes vingt ans est sans doute à l'origine de ce récit. Je n'avais d'abord que le propos très simple de me promener à nouveau dans les longues galeries bordées de colonnes blanches ou sous les arbres gigantesques qui ombrageaient le campus, enfin de respirer un peu l'air de ma jeunesse en Virginie, mais il fallait faire circuler du monde dans ce décor qui semblait fait pour le bonheur. Les personnages, comme de vrais romantiques qu'ils étaient, allaient bientôt le transformer en enfer, parce que la jeunesse est naturellement romantique et que cela l'ennuie vite d'être heureuse.

Le héros qui s'imposa tout à coup à moi était un roux violent et fanatique. J'eus aussitôt la certitude que cela commençait mal et que cela finirait encore plus mal. L'intrigue se présentait à moi dans ses grandes lignes et avec les circonstances principales, ce qui ne m'était encore jamais arrivé, mais il restait à découvrir tous les ressorts de l'action. Je ne m'embarrassai pas d'un plan. Lâchant mon personnage et ses compagnons dans ce cadre gréco-romain, je les suivis et les observai selon la seule méthode que je connaisse et qui est plutôt une absence de méthode. A tout ce qui les opposait les uns aux autres se mêlaient d'innombrables souvenirs personnels. Je devenais l'un de ces étudiants. Lequel ? Je devrais plutôt me demander lequel je n'étais pas, regardant comme eux tous, avec un mélange d'admiration et d'horreur, la cause d'un intéressant désordre : Moïra.

A vrai dire, il y avait longtemps que je portais en moi cette histoire. Une note prise en octobre 1944 en faisait foi, mais par une de ces particularités de l'esprit que les romanciers connaissent bien, je l'avais oubliée et elle s'était cachée dans je ne sais quel recoin de cet inépuisable grenier que nous appelons notre mémoire. En disparaissant dans une ombre où je ne la voyais plus, qui sait de quelle manière elle s'était transformée, peut-être enrichie ?

Déja, dans Le Voyageur sur la terre, en 1923, à peine revenu d'Amérique, la nostalgie m'avait fait retourner là-bas par imagination. Non certes la nostalgie d'un bonheur que je n'avais pas connu, mais simplement la nostalgie de ce qui ne reviendra jamais, effort étrange pour attraper et retenir avec des mots ce qui nous fuit à chaque minute pour toujours. Et cependant il me semble que pour rien au monde je n'aurais accepté de revivre les années de frustration que j'ai décrites dans Terre lointaine. Ce cauchemar de la jeunesse déshéritée ne pouvait s émbellir que par le secours de la fiction qui, lorsqu'elle est efficace, selon l'admirable formule de Bergson, est un commencement d'hallucination. En ce qui me concerne, l'hallucination tournait rapidement à un rêve de terreur, mais c'est là un autre mystère que je n'ai jamais pu élucider. J'en laisse le soin aux psychanalystes qui, c'est bien connu, savent tout...

J. G.





PREMIÈRE PARTIE





I

Depuis un moment, ils se tenaient immobiles, debout à quelques pas l'un de l'autre, et Mrs. Dare feignait de lire la lettre qu'il venait de lui tendre, mais il y avait plusieurs secondes déjà qu'elle avait pris connaissance de ce document et maintenant, du coin de l'œil, elle observait le nouveau venu. Sans bien savoir pourquoi, elle éprouvait un sentiment de gêne à le regarder en face. « En tout cas, se dit-elle pour se rassurer, il a certainement l'air honnête. »

Elle le voyait de profil, le visage frappé par les rayons de soleil qui se glissaient dans la pièce entre les feuilles des arbres, et malgré elle il lui parut beau, bien qu'il fût roux. C'était cela qui la troublait, cette chevelure de flamme, ce teint d'une blancheur laiteuse, et elle se domina pour qu'il ne comprît pas l'espèce de répulsion qu'il lui inspirait. Elle ne remarqua pas tout de suite qu'il avait les yeux noirs. Grand et le corps un peu mince dans des vêtements sombres qui ne paraissaient pas faits pour lui, il croisait les bras sur la poitrine et regardait la rue d'un air de défi. A ses pieds, un sac jaune dont le cuir se fendillait par endroits était bourré au point de ressembler à une sphère. Au bout d'un instant, il changea d'attitude, allongea une grande main vers le sac qu'il déplaça sans bruit de quelques centimètres, puis, se redressant, enfonça le bout des doigts dans les poches de son veston, les yeux au loin.

Peut-être se savait-il observé. Il laissa passer une minute ou deux, puis risqua un coup d'œil oblique vers Mrs. Dare qui lisait toujours. Enfin, comme si cette longue attente l'y autorisait, il jeta plus hardiment la vue autour de lui.

La pièce était basse de plafond et les murs recouverts d'une tenture décolorée qui tirait sur le jaune. Près de la fenêtre, deux fauteuils à bascule se faisaient face, séparés par un petit tapis au point de chaînette dont les laines bleues et mauves se fanaient. Une table ronde en bois peint supportait une grosse plante aux feuilles vigoureuses et lustrées qui formait l'ornement central de ce petit salon. On voyait dans un coin un piano droit étalant sur son porte-musique un album de chansons en vogue dont les titres en lettres grasses faisaient l'effet d'un rire vulgaire. Le jeune homme détourna la tête. « C'est l'Université, pensa-t-il. A l'Université, c'est comme ça. » Mais chez lui, dans la maison de ses parents, le piano ne servait que le dimanche, lorsqu'on chantait des cantiques, et toute la semaine il gardait sa longue bande de drap olive qui protégeait les touches.

Du temps s'écoula encore, mais rien ne laissait croire que Mrs. Dare eût achevé sa lecture, car elle tenait encore le papier entre ses doigts maigres et ne bougeait pas. « Je ne peux pourtant pas le renvoyer parce qu'il est roux », se dit-elle. Elle observa ses chaussures poudreuses et supposa qu'il était venu à pied de la gare, par économie. De nouveau elle s'interrogea : « Je me demande s'il sent. Les roux sentent très fort quelquefois. Ça, je ne le supporterais pas. Je dois reconnaître que d'ici je ne sens rien. »

Tout à coup, elle plia la lettre qu'elle remit dans son enveloppe.

- Monsieur Day, fit-elle, vous savez ce que contient cette lettre ?

- Oui, dit-il, c'est moi qui l'ai écrite sous la dictée de mon père.

Sa voix était un peu sourde, à la fois rauque et tendre. Il expliqua :

— Mon père est aveugle.

Mrs. Dare leva les sourcils. Ni jeune, ni vieille, sèche et droite dans sa robe grise à fleurs blanches, les joues plates et frottées de rose, les cheveux noirs et tirés en arrière, elle avait la bouche trop longue et le nez trop pointu pour être jolie, mais le jeune homme jugea qu'elle devait, en tout cas, se trouver belle pour se farder de cette façon. Il n'aimait pas ses yeux clairs qui l'examinaient avec une sorte d'impudence et semblaient même lui percer le crâne, car on eût dit qu'au centre de l'iris bleu pâle la pupille noire et méchante, pareille à un œil plus petit, le clouait au mur.

- Aveugle, fit-elle comme un écho.

Et par une impulsion soudaine elle tourna les talons.

- Suivez-moi, dit-elle, je vais vous faire voir votre chambre.

Ils montèrent. Sous leurs pas, les marches gémirent et l'une d'elles fit entendre un bruit comparable au claquement d'un fouet.

A présent, ils se tenaient dans la chambre claire et nue et le jeune homme regardait autour de lui. Une table de travail occupait l'espace entre la cheminée plate et la fenêtre sans rideaux, et le lit de cuivre, bizarrement placé de biais, empêchait que la porte ne s'ouvrît toute grande. Dans un coin, une chaise de paille semblait s'entretenir avec un fauteuil à bascule sur les bras duquel une planche était posée qui pouvait servir de pupitre. Pas le moindre bout de tapis ne recouvrait le plancher dont la peinture noire s'écaillait par endroits, traçant de la porte à la fenêtre une manière de piste, mais si pauvre que fût ce décor il s'enrichissait de toute la lumière qui passait à travers les arbres et teintait de rose les murs et le plafond. L'automne américain peignait de ses couleurs énergiques les sycomores qui bordaient la rue, depuis le violet sombre jusqu'au rouge et au jaune de cuivre.

- C'est magnifique, murmura le jeune homme, le regard perdu dans tout cet or.

Mrs. Dare laissa s'écouler quelques secondes, puis elle dit sur un ton de confidence :

- La toilette est au bout du couloir, à droite.

Il garda un silence pudique. Par un geste plein de gaucherie, il posa sa valise à ses pieds, et ne sachant que faire de ses bras il les croisa de nouveau.

— Je ne vous ai pas demandé d'où vous étiez, fit Mrs. Dare.

Il nomma une petite ville d'un État voisin.

- Ah, dit-elle avec un demi-sourire, dans les collines.

- Oui, dans les collines.

Ces mots furent prononcés d'une voix plus sèche qui fit lever les sourcils à la propriétaire de la maison.

- Si j'ai bien compris, reprit-elle, vous avez dix-huit ans.





- Dix-huit ans, oui, fit le jeune homme.

Elle se dirigea vers le lit et jeta un rapide coup d'œil sur le drap.

- Si vous avez besoin de quelque chose, vous me le ferez dire par la bonne. Tiens, Moïra a oublié son porte-cigarettes.

Sa longue main saisit sur l'oreiller une petite boîte de métal noir qu'elle ouvrit aussitôt.

- Vous n'auriez pas une allumette ? demanda-t-elle en portant une cigarette à sa bouche.

Comme si on l'eût pris par les épaules, il se retourna vers elle d'un seul coup, le front coloré d'une rougeur subite.

- Qu'avez-vous ? fit Mrs. Dare. Vous n'allez pas me dire que là d'où vous venez les femmes ne fument pas ?

Il ne répondit pas tout de suite.

- Je n'ai pas d'allumettes, dit-il enfin. Je ne fume pas.

- Et vous n'approuvez pas, peut-être ?

Elle était maintenant si près de lui qu'il vit le grain de sa peau sous ce fard qui le scandalisait et il s'aperçut, sans comprendre pourquoi, qu'elle avançait imperceptiblement la tête en aspirant l'air de ses narines ouvertes.

- Non, fit-il en se redressant.

Elle poussa un éclat de rire qui ressemblait à une succession de cris.

- Jeune homme, fit-elle comme elle regagnait la porte, je ne sais pas ce qu'on vous a enseigné dans vos collines, mais vous avez beaucoup à apprendre ici.

De nouveau, le visage du garçon s'empourpra, mais il ne broncha pas. Bientôt il entendit les talons de Mrs. Dare qui heurtaient les marches avec une sorte d'arrogance, et quand elle fut au bas de l'escalier le même rire que tout à l'heure troubla la torpeur de l'après-midi.





II

Demeuré seul, il ouvrit sa valise pour en retirer des vêtements qu'il accrocha dans un placard et quelques livres en mauvais état dont il fit une rangée sur la cheminée. La photographie de ses parents trouva sa place sur la table. Quant au linge de corps, faute de savoir où le mettre, il le laissa dans la valise qui fut glissée sous le lit.

A présent, tout allait bien. Il se sentait plus tranquille, presque heureux, et l'idée lui vint d'écrire à ses parents pour leur raconter son voyage et décrire sa chambre. Ayant regardé un instant ces deux visages qui l'observaient dans leur cadre de cuir, il traça quelques lignes au crayon, tout en haut d'une page, mais s'arrêta presque aussitôt : qu'allait-il dire de l'accueil qu'il avait reçu ? Peut-être valait-il mieux ne pas parler de Mrs. Dare et de sa cigarette. Ses parents ne comprendraient pas, s'inquiéteraient. Et s'ils savaient que Mrs. Dare se mettait du rouge... Il posa son crayon. Cela l'ennuyait de ne pouvoir tout dire, de cacher quelque chose, car il s'agissait bien de cacher quelque chose, une partie de la vérité. Pourquoi cette femme lui avait-elle parlé de cette manière ? Et pourquoi donc avait-elle ri ? Sans doute, il aurait pu se montrer plus aimable, mais ce visage fardé lui avait paru horrible. Chez lui, un garçon honnête ne parlait pas à une femme fardée et celle-ci était peinte comme une Jézabel.

Incertain de ce qu'il devait faire, il quitta la table et se dirigea vers le lit pour revenir ensuite vers la fenêtre. Pas un souffle n'agitait les larges feuilles d'or et de pourpre ; l'air humide et lourd semblait coller à la peau. Le jeune homme ôta son veston, dénoua sa cravate et ouvrit le haut de sa chemise. De ses yeux graves il fixa la petite rue, où passait un vieux nègre qui tirait une charrette pleine de melons d'eau et criait sa marchandise d'une voix mélancolique. « Peut-être s'est-elle trouvée sur mon chemin pour que je la sauve », pensa Joseph tout à coup.

A ce moment, quelqu'un entra dans la chambre dont la porte était restée ouverte et vint se placer à côté de lui.

— Beaucoup de couleur dans le tableau : le vieux Noir dans ses haillons bleu clair, les gros fruits vert sombre qu'on dirait en émail, et dans les arbres ces tons d'incendie... C'est tout le vieux Sud dont on nous rebat les oreilles.

Ces paroles dites à mi-voix sortaient de la bouche d'un garçon de dix-huit ou dix-neuf ans, replet et noiraud, avec des cheveux frisés et des yeux agiles dont le regard glissait à tout moment d'un objet à l'autre. Il ajouta aussitôt :

- Je suis votre voisin. Nous sommes quatre étudiants dans la maison. Je m'appelle Simon Demuth. Et vous ?

- Joseph Day

- Bonjour, Jo, fit Simon Demuth en logeant une main ronde et moite dans la grande main blanche de Joseph Day. Je vous ai vu tout à l'heure quand vous avez poussé la grille. J'étais entré ici pour voir votre chambre, la porte étant ouverte. Les deux autres garçons ne sont pas encore arrivés, mais on les attend pour demain ou même ce soir. J'ai entendu Mrs. Dare qui en parlait à quelqu'un au téléphone.

Il s'arrêta pour reprendre haleine et poursuivit :

- A propos, j'ai aussi entendu votre conversation avec elle, tout à l'heure... oh, malgré moi : la porte était restée ouverte. Vous savez, Jo, elle est dure comme un vieux Peau-Rouge, cette femme-là. A votre place...

Joseph recula imperceptiblement.

- Vous connaissez Mrs. Dare ? demanda-t-il.

- Moi ? Non. Je suis arrivé cet après-midi. Mais je suis assez bon juge. Et tout à fait par hasard j'ai appris son âge. La date de sa naissance se trouve inscrite dans la grande Bible de famille que vous avez peut-être remarquée en bas, sur une petite table. Non?

- Non, fit Joseph en enfonçant les mains dans ses poches d'un air sombre.

Simon leva vers lui un regard inquiet.

- Vous trouvez que je parle trop, dit-il tristement. C'est plus fort que moi, quand je vois quelqu'un qui m'est vraiment sympathique. Alors, vous êtes des collines, là où l'on chante des ballades. J'adore les ballades.

Joseph eut un geste impatient qui répandit l'alarme sur le visage rond de Simon Demuth.

- Oh, je vous agace ! s'écria celui-ci. C'est bizarre, j'agace tout le monde.

- Mais non, vous ne m'agacez pas, fit Joseph subitement désarmé.

Simon sauta sur place à la manière d'un enfant.

- Nous allons être amis, j'en suis sûr ! fit-il. Je ne suis pas d'ici, vous savez. Je suis du Nord. J'ai voulu venir étudier ici, par romantisme. Mais oui : la petite ville du Sud endormie dans sa vallée, avec ses maisons à colonnes blanches, ses traditions, ses préjugés... Je ne vous offense pas ?

- Oh, non. Je ne suis pas d'ici non plus.

— J'oubliais. Vous trouvez que j'ai un accent du Nord?

- Un peu, oui.

- C'est ennuyeux. On n'aime pas beaucoup les gens du Nord dans cette région... Mon père est tailleur, mais quand j'aurai mon diplôme je serai peintre. Tenez.

Tirant de sa poche un petit album à dessin, il l'ouvrit au hasard et en montra plusieurs pages. Joseph vit des têtes d'hommes et de femmes, un coin de paysage avec des arbres qui ressemblaient à de la fumée, et des mains, beaucoup de mains.

- C'est ma main gauche, expliqua Simon. Un artiste de New York m'a dit que j'avais du talent. Un jour je vous parlerai de lui, quand je vous connaîtrai mieux. Que pensez-vous de mon travail ?

Le sourcil bas, Joseph plongea les doigts dans ses cheveux par un geste qui fut observé avec attention ; il trouvait Simon ridicule et cet entretien le gênait ; il avait honte de ce petit homme qui remuait trop et dont la voix montait quelquefois à une hauteur inattendue.

- Je ne sais pas, dit-il enfin. Je n'y entends pas grand-chose.

A ce moment, une clochette annonça que le dîner était servi.





III

Joseph s'assit à la place que Simon lui désigna comme s'il eût été le maître de maison. Sur la nappe blanche, deux flambeaux d'argent prêtaient un faux air de richesse à cette pièce pauvrement meublée où les derniers rayons du soleil couchant brillaient encore au bas d'une plinthe. Une gravure dans un cadre noir surmontait la cheminée, accusant la nudité des parois dont la tenture grise se couvrait, sous la corniche, de longues taches couleur de café.

- Très caractéristique, fit Simon en désignant ces traces de moisissure, puis les flambeaux d'argent. On meurt de faim, mais on tient aux souvenirs de famille.

Joseph ne répondit pas. Il lui semblait que son compagnon n'ouvrait la bouche que pour exprimer des opinions contestables ou irritantes, et il se mordit les lèvres à la pensée d'avoir à tous les repas un voisin aussi ennuyeux, mais le souci de n'offenser personne lui inspirait des actes de complaisance qu'il regrettait quelquefois ; et puis, cette idée lui revenait de temps à autre que les êtres qui se mêlaient à sa vie lui étaient tous envoyés par Dieu. Ce soir, du reste, même le bavardage de Simon ne pouvait lui gâter le plaisir de se trouver dans une ville qu'il ne connaissait pas, et il regardait avec indulgence cette petite salle triste qui ne recevait sa lumière que d'une étroite fenêtre à guillotine. A nuit tombée, sans doute, on allumerait les bougies rouges dans les flambeaux ; et comme un enfant, il forma des vœux pour qu'il fît tout à fait sombre avant le dessert. Chez lui, on mangeait à la cuisine, et à Noël seulement on allumait des bougies, mais les gens des grandes ville avaient des idées particulières, certaines bonnes, d'autres non. Ainsi Mrs. Dare se fardait. De nouveau, ce souvenir le troubla. « Je l'aiderai, pensa-t-il, oui, je l'aiderai à se sauver. » Et pris d'une ferveur subite, il se vit arrachant à cette femme des larmes de honte, des promesses, un vrai repentir, peut-être même une confession publique de ses fautes, comme cela se faisait jadis. Quelle victoire !

Cette scène imaginaire se présentait à lui avec tant de force qu'il n'entendait plus ce que lui disait son voisin, et la porte qui s'ouvrit tout à coup le fit tressaillir. Dans le clair-obscur du crépuscule, il vit la silhouette d'un jeune homme de haute taille qui entra et s'assit à l'autre bout de la table comme s'il eût voulu mettre le plus de distance possible entre lui et les deux autres convives. Quelques minutes s'écoulèrent, puis une jeune négresse qui répandait une forte odeur de transpiration posa une assiette pleine de soupe devant le nouveau venu et alluma les bougies. C'était le moment qu'attendait Joseph. Tout d'abord, les petites flammes, mal attachées à la mèche, ne firent dans l'ombre que deux points rouges qui n'éclairaient pas, puis soudain elles s'allongèrent et s'épanouirent, et les yeux, les mains sur la nappe, la carafe d'eau, le tablier blanc de la servante, tout ce qui pouvait retenir la lumière émergea de la nuit.

Il y eut un bref silence ; ensuite Simon émit quelques platitudes destinées à faire savoir qu'il était artiste pendant que l'inconnu jetait autour de lui un coup d'œil circulaire et laissait glisser son regard sur le visage de Joseph pour baisser enfin le front et considérer son assiette. Dans son visage aux pommettes roses, les sourcils formaient deux longs traits noirs qu'on eût crus dessinés au charbon, et, sur sa tête, un grand reflet courbe suivait le mouvement d'une chevelure épaisse et luisante. Ce fut tout ce que vit Joseph, car il imita la discrétion du nouveau convive et fixa la vue sur la gravure qui se trouvait au-dessus de la cheminée. Pourtant il aurait voulu dire un mot de bienvenue, mais ses lèvres s'entrouvraient chaque fois en vain, car, pour se faire entendre, il eût fallu d'abord imposer silence à son voisin ; et tout au fond de lui-même Joseph éprouvait le désir de faire comprendre à l'inconnu que lui et Simon n'étaient pas liés, qu'il n'y avait aucun secret entre eux, comme les chuchotements de Simon pouvaient le laisser croire, et qu'ils se connaissaient à peine, mais cela, il ne pouvait le faire sans infliger une cruelle blessure à l'amour-propre du bavard. « Tant pis, se dit-il, j'attendrai. Quand ce garçon se lèvera pour partir, j'irai vers lui. » A ce moment, une voix intérieure lui demanda : « Pourquoi ? » et il demeura interdit, ne sachant que répondre à une question aussi simple. De toute évidence, l'étranger préférait qu'on le laissât tranquille : il mangeait rapidement, sans lever la tête, pressé d'en finir, semblait-il, et de quitter cette pièce. En effet, son dessert à peine avalé, il se leva, fit un demi-sourire qui pouvait s'adresser aussi bien à Simon qu'à Joseph, et sortit. Son pas résonna dans l'antichambre, puis sur la véranda dont la porte grillagée se referma derrière lui avec le bruit sec d'une arme à feu.

Simon répondit alors à la question que Joseph se retenait de poser :

- C'est un garçon de la Caroline du Sud. Je crois qu'il s'appelle Bruce Praileau et c'est sa deuxième année ici. Je ne sais pas encore où il habite, mais je le saurai. En tout cas, il s'est arrangé avec Mrs. Dare pour prendre ses repas chez elle. Il a l'air fier, vous ne trouvez pas ?

Joseph hésita à répondre.

- Je ne trouve pas, fit-il enfin.

Et se levant à son tour, il gagna l'antichambre.

Simon courut après lui.

- Voulez-vous que nous fassions une promenade, Jo ? Le clair de lune sera splendide sur les pelouses de l'Université.

Mais Joseph n'avait pas envie de se promener au clair de lune avec Simon et il chercha une excuse qui ménageât la sensibilité du petit homme, car déjà les coins de la bouche s'abaissaient dans ce visage déçu.

- Il faut que j'écrive à ma mère. J'ai promis.





Seul dans sa chambre, il pensa : « Puisque tu as dit que tu allais écrire, tu écriras. » Et sans attendre il s'assit à sa table, réfléchit un instant, puis commença une lettre. Sa main traçait sans hâte des lignes d'une régularité parfaite. Il raconta tout, le voyage, la conversation avec Mrs. Dare dont il décrivit le visage fardé de rouge, puis l'entretien avec Simon, le dîner. Parlerait-il aussi de Bruce Praileau ? Sur ce point, il s'interrogea. Quel intérêt cela pouvait-il avoir ? Mais cela faisait partie de sa journée comme le reste, et il trouva plaisant d'écrire ce nom à consonance étrangère dans le dernier paragraphe de sa lettre.

Quand il eut fini, il ouvrit sa Bible et, la tête dans les poings, lut quelques pages avec une application passionnée ; une demi-heure plus tard, ayant d'abord éteint la lumière, il se déshabillait pour se mettre au lit.





IV

Les deux ou trois journées qui suivirent s'écoulèrent dans une oisiveté relative. Chaque élève devait indiquer les cours qu'il avait choisis et se faire inscrire, mais il n'était pas encore question de travail. Dès le lendemain de son arrivée, Joseph apprit le nom du professeur qui, selon l'usage à l'Université, devait lui servir de mentor et, le jour même, il lui rendit visite. M. Tuck, professeur de mathématiques, le reçut dans un petit bureau dont la fenêtre s'ornait de glycines aux lourdes grappes mauves et prenait jour sur une chaîne de collines boisées dont la cime formait au bas du ciel un long trait d'un gris bleu. Joseph vit un gros homme jovial et de manières simples, assis dans un fauteuil à pivot qu'il faisait tourner dans un sens et dans l'autre avec une rapidité subite, comme s'il eût voulu faire oublier ainsi la lenteur à laquelle le condamnait sa graisse.

- Asseyez-vous, monsieur Day, dit-il. J'ai lu le rapport de votre école. Vous n'êtes pas fameux en mathématiques, hein ? Tant pis pour moi. Nous serons bons amis malgré tout. Je vois que vous avez choisi le grec. Les études classiques vous attirent ?

Joseph devint rose.

- Je veux lire le Nouveau Testament dans l'original, fit-il avec l'énergie d'un confesseur de la foi devant un préfet romain.

- Excellent, dit M. Tuck en décrivant un quart de cercle qui le mit face à la fenêtre, et il feignit de regarder le paysage afin de permettre à Joseph de reprendre sa couleur naturelle. Mais, reprit-il, vous savez qu'on n'étudie plus le Nouveau Testament en classe de grec. Vous vous amuserez avec Xénophon dès le second trimestre, et pendant toute la seconde année, ce sera L'Iliade. Après quoi, si vous persévérez, on vous fera lire en troisième année deux dialogues de Platon. Si j'ai bien compris, vous prenez aussi l'histoire ancienne.

- Oui.

- Grec, histoire ancienne, histoire américaine, littérature anglaise et littérature biblique. Sommes-nous d'accord ?

Le jeune homme fit un signe de tête et ne put s'empêcher de sourire tant cette bonhomie lui plaisait, car il s'attendait à une raideur majestueuse et à un morne dédain, au lieu de quoi on lui parlait comme à un ami. Il regrettait maintenant sa phrase sur le Nouveau Testament qu'il jugeait prétentieuse, mais les propos de ce genre lui échappaient malgré lui et comme sous la poussée d'une force intérieure. M. Tuck devait le trouver naïf. Au bout de quelques minutes, Joseph se retira.

Dehors, le soleil inondait les longues pelouses bordées d'arbres et des étudiants passaient sans hâte, avec une nonchalance particulière que le jeune homme s'efforça d'imiter tant soit peu, car tout lui paraissait bien, à l'Université, et il voulait faire comme tout le monde, ressembler à ceux qu'il appelait mentalement « les autres ». Ainsi les étudiants s'interpellaient, échangeaient des plaisanteries. Cela, il ne le pouvait pas, il n'osait pas, mais il sourit à plusieurs inconnus : on le considéra avec étonnement. Peut-être son teint et ses cheveux produisaient-ils cet effet. Chez lui, personne ne faisait attention à lui, mais dans le chemin de fer des hommes et des femmes l'avaient regardé et ici même il lisait dans presque tous les yeux cette expression bizarre qu'il connaissait bien et qui tenait à la fois de l'irritation et de la surprise. Il se promit de ne plus sortir nu-tête et fit effort pour penser à autre chose.

De l'endroit où il se trouvait à présent, il voyait la bibliothèque dont les grosses colonnes doriques se revêtaient d'une gaine de chèvrefeuille, et plus loin, en demi-cercle, d'autres bâtiments de pierre blanche à moitié cachés par des magnolias. Un peu au hasard, il se dirigea vers une terrasse qui dominait des jardins de buis. Le soleil tamisé par une brume transparente dorait les allées de sable et des oiseaux d'un rouge de blessure volaient en criant dans les arbres d'une longue avenue qui fermait les jardins du côté de la ville.

Les mains dans les poches, Joseph regardait les voitures qui passaient au loin, quand il entendit parler derrière lui ; une phrase prononcée fort distinctement parvint à ses oreilles et le fit tressaillir !

— Messieurs, dit une voix traînante et narquoise, quelqu'un d'entre vous connaîtrait-il l'adresse des pompiers de cet endroit ? M'est avis que ce serait une sage précaution de les avertir.

Joseph demeura immobile. Cette plaisanterie facile, il l'avait entendue trop souvent pour qu'elle le surprît, mais chaque fois elle le piquait. Quelquefois aussi, on criait : au feu ! Il laissa s'écouler une seconde ou deux pour maîtriser la colère qui lui montait à la gorge et tout à coup il se retourna. Quatre jeunes gens vêtus avec élégance le considéraient avec un sourire assez moqueur ; pourtant Joseph ne remarqua que l'un d'entre eux qui se tenait un peu en avant, le poing sur la hanche et les jambes écartées : c'était Bruce Praileau. Joseph fit un pas vers lui.

- Est-ce vous qui avez dit cette phrase ? demanda-t-il.

Praileau considéra d'abord le visage, puis les épaules, enfin les pieds de son interlocuteur et, cette inspection terminée, déclara d'un ton glacial :

- Non, mais je la prends à mon compte : elle me plaît.

Dans une sorte de bourdonnement, Joseph entendit ces paroles qu'il ne comprit pas bien. Il lui semblait depuis un instant qu'il n'y voyait plus et qu'en plein soleil ce petit groupe d'hommes s'enveloppait d'ombre. Personne ne bougea. Enfin, comme du fond d'un grand trou, la voix de Praileau s'éleva encore :

- Avis à ceux qui veulent me trouver : j'habite au 44 de la galerie est.

« Pourquoi me dit-il cela ? pensa Joseph. Si je levais la main sur lui, je le tuerais. »

Brusquement il tourna les talons et traversa les jardins pour gagner l'avenue. Derrière lui, pas une syllabe ne fut proférée et un tel silence l'accompagna qu'il eût pu se croire seul, mais ce silence était plus accablant qu'un éclat de rire.

A présent, il longeait la grande avenue. Ses pieds s'enfonçaient dans les feuilles mortes comme dans une eau bruyante et pendant quelques minutes ce grand chuchotement bavard l'empêcha de réfléchir. Ce ne fut qu'en rentrant dans sa chambre qu'il put mettre de l'ordre dans ses pensées. Par le souvenir, il revit toute la scène avec une précision nouvelle, impitoyable. Praileau était vêtu d'un costume marron tirant sur le rouge, et sur sa chemise blanche la cravate noire faisait une grande tache orgueilleuse. Pourquoi orgueilleuse ? Parce que tout dans la personne de Praileau ne parlait que d'orgueil. Simon avait dit vrai : des pieds à la tête, ce jeune homme était fier ; dans son visage aux pommettes roses, les yeux couleur d'encre luisaient sous des sourcils à l'arc énergique et il tenait la tête en arrière comme quelqu'un qui commande. Cela, Joseph l'avait vu dans l'espace d'une seconde et quelque chose en lui s'était soulevé contre cette attitude, puis il y avait eu comme un brouillard qui lui dérobait cette face provocante.





Toute la journée, il remâcha sa colère et il s'enferma, l'appétit coupé, dans sa chambre où il s'astreignit à lire plusieurs chapitres de la Bible, mais les phrases qui d'ordinaire l'apaisaient ne retenaient plus son attention. Les poings aux tempes, il regardait sans les comprendre ces mots dans leurs petites colonnes étroites et c'était en vain que sur ses lèvres se formaient les sons graves de cet anglais archaïque : une voix couvrait le pieux murmure, et cette voix était celle de Praileau. Dure et tranquille, elle répétait sans cesse : « Ceux qui désirent me trouver... Avis à ceux qui désirent me trouver... » « Si je t'avais frappé ce matin, je t'aurais assommé, répliquait mentalement Joseph. Je suis deux fois plus fort que toi. » Soudain, il dit à haute voix :

- Pourquoi m'as-tu parlé ainsi ? Pourquoi ? Pourquoi ? Que t'ai-je fait ?

Avec un geste de fureur, il referma la Bible et se leva si brusquement qu'il faillit renverser la table et fit tomber une pile de livres. « Je ne puis ni manger, ni lire, ni prier, pensa-t-il. J'ai agi comme si j'avais peur, et le Seigneur déteste les lâches. »

La porte s'ouvrit à ce moment, livrant passage à Simon qui se glissa dans la chambre avec le regard fureteur d'un animal.

- Qu'est-ce qui se passe, Jo ? J'ai entendu du bruit. Pourquoi n'as-tu pas déjeuné ? Tu n'es pas malade ?

- Non, laisse-moi.

- Tu as reçu une mauvaise nouvelle ?

Joseph secoua la tête d'un air impatient ; alors Simon le saisit par une de ses mains, laquelle s'arracha aussitôt à cette étreinte.

- Je sais ce qu'il y a, fit le petit homme, le visage tout illuminé de sottise. Ne dis pas non : tu es amoureux !

- Ah, va-t'en ! cria Joseph en le poussant dehors.





Vers la fin de l'après-midi, arrivèrent, comme l'avait annoncé Simon, les deux autres étudiants qui devaient loger chez Mrs. Dare. Le premier, d'aspect chétif, pauvre et studieux, avec des lunettes à monture de métal, déclara dans un murmure presque imperceptible qu'il s'appelait John Stuart, après quoi il disparut dans la petite chambre qu'on lui réservait. Le second, bien qu'il ne fût pas plus grand ni plus fort, se présenta avec l'assurance d'un jeune coq. Blond avec une grande bouche bavarde et des yeux gris qui riaient sans cesse, il fit savoir d'une voix sonore qu'il venait de Georgie et qu'il s'appelait Frank Mac Allister. Il entra d'abord chez Simon qu'il gratifia aussitôt d'une tape dédaigneuse sur le ventre, puis, avec la même désinvolture, passa dans la chambre voisine, mais là il s'arrêta. Pendant quelques secondes, son rire se figea sur ses traits et il demeura immobile à un pas du seuil.

- Entrez, fit Joseph d'un air sombre.

Retrouvant son aplomb, le visiteur franchit l'espace qui le séparait du jeune homme assis à sa table. Ce dernier fronça le sourcil en voyant le nouveau venu tirer de sa manche un mouchoir de soie verte comme pour s'en éponger le visage.

- J'ai entendu votre nom tout à l'heure, fit Joseph rapidement. Vous vous appelez Frank Mac Allister. Mon nom à moi est Joseph Day. La présentation est faite. Retournons au travail.

— Retourner au travail ! s'écria Mac Allister. Quatre chevaux à l'état sauvage ne m'y traîneraient pas. Sachez que je suis ici par suite de circonstances indépendantes de ma volonté et que j'ai l'intention de noyer mon chagrin dans l'alcool tous les soirs. Que lisez-vous ? La Sainte Bible !

- Je vous préviens de faire attention, dit Joseph en couvrant de sa main le livre ouvert.

- Qu'est-ce qui vous prend ? demanda Mac Allister.

Il leva un doigt au plafond et récita d'une voix de basse :

- « Six jours tu travailleras, mais le jour du sabbat, tu te garderas pour le sanctifier, parce que c'est moi, l'Éternel ton Dieu, qui te l'ai commandé. »

D'un bond, Joseph se dressa :

- Monsieur Mac Allister, s'écria-t-il, cette chambre où vous êtes a deux ouvertures : la porte et la fenêtre. Laquelle choisissez-vous ?

- Oh, vous ne m'effrayez pas, fit Mac Allister en agitant son mouchoir d'un air de défi. Si vous voulez vous battre, nous nous battrons, vous savez

Il se piéta, les deux poings sur les hanches.

- Mon ami, fit Joseph avec une douceur subite, permettez-moi de vous reconduire.

Et s'approchant de lui, il lui passa un bras autour du corps, puis, le soulevant de terre, il le porta jusque sur le palier où il le lâcha. De retour dans sa chambre, il ferma sa porte et donna un tour à la clef. Un grand silence se fit dans la maison, puis au bout de quelques minutes le jeune homme entendit la voix claironnante de Mac Allister qui déclamait du Shakespeare dans la chambre de Simon :

« Amis, Romains, concitoyens, prêtez oreille. Je viens enterrer César... »

« Au moins, pensa Joseph, il a essayé de me tenir tête, lui. »





A table, ce soir-là, il dit quelques mots à peine malgré les efforts de Simon qui lui parlait à voix basse et le poussait quelquefois du coude. Toutes les places se trouvaient occupées et un grand murmure de voix emplissait la petite pièce. Le timide John Stuart était assis au bout de la table, là même où, la veille, dînait Bruce Praileau, et le chétif petit homme baissait le nez à tout moment, car il ne levait jamais les yeux que son regard ne croisât celui de Joseph et ce regard lui paraissait insoutenable.

Des quatre nouveaux venus, l'un arrivait visiblement de sa campagne : grand, maigre, rouge de visage, avec de longues mèches noires qui lui balayaient les yeux, il saisissait sa fourchette dans un poing énorme et, lorsqu'il ne se croyait pas observé, portait furtivement des morceaux de viande à sa bouche avec ses doigts. Par quel malentendu s'était-il égaré dans une université, c'est ce que Simon eût voulu savoir et il chuchota dans l'oreille de Joseph qu'il se réservait de faire une enquête.

- Vous remarquez, ajouta-t-il avec une pointe d'irritation, que Bruce Praileau n'est pas revenu. L'endroit est sans doute trop modeste pour un garçon d'aussi bonne famille.

- D'aussi bonne famille... répéta Joseph à qui le nom de Praileau avait fait tourner la tête.

- Une de ces familles qui crèvent de faim dans leurs demeures ancestrales. Oh, ils m'exaspèrent avec leurs prétentions et leur argenterie, ces gens du Sud, fit-il plus bas. Et vous, ça ne vous agace pas quelquefois ?

Joseph ne répondit pas, mais ses yeux se posèrent sur John Stuart dont le regard vacilla aussitôt derrière ses lunettes.

Cependant, depuis le début du repas, Mac Allister pérorait avec de grands gestes, et bien qu'il se tournât en parlant vers ses voisins de droite et de gauche, son discours s'adressait à quelqu'un qu'il ne nommait pas et qui ne pouvait être autre que Joseph :

— Ben, dit-il en apostrophant un gros garçon placide dont les joues roses se couvraient d'un duvet jaune, si l'on vous provoquait en duel, quelle arme choisiriez-vous ? Vous choisiriez le sabre pour découper le visage de votre adversaire et lui fouiller la poitrine où la pointe de votre arme irait crever le cœur, si toutefois il s'en trouvait un.

Ben ouvrit une bouche avide qu'il emplit de petits pois.

Se tournant vers son voisin de gauche qui le dépassait de la tête et des épaules, Mac Allister leva les yeux sur lui et s'écria :

- Vous, ce serait le revolver. Il n'y aurait pas de malpropre effusion de sang. Simplement un trou dans le crâne, le matin, au petit jour. Hein, George ? Ça lui servirait de leçon, à cette grande brute. Sic semper tyrannis !

- Du calme, fit George en se versant de l'eau.

Il avait une figure plate et blême au milieu de laquelle un petit nez droit se couvrait de taches rousses. Ses lèvres minces s'écartèrent une fois de plus :

- Là d'où je viens, dit-il, nous réglons nos affaires avec les poings.

A peine cette phrase était-elle achevée que Joseph plia sa serviette et quitta la salle à manger. Sur la véranda, il aspira profondément. L'air plus frais gardait son odeur de poussière, et de l'autre côté de la rue les colonnes blanches des maisons brillaient dans la pénombre. Il descendit jusque sur le trottoir, puis fit quelques pas. Un malaise subit l'avait pris dans la salle à manger, mais cela passait ; à présent, il allait mieux. Avec une fausse désinvolture, il enfonça les mains dans ses poches et se mit à siffler un air qu'il avait entendu en venant de la gare. Presque tous les étudiants se promenaient ici les mains dans les poches et il voulait faire comme eux. Pourtant il s'arrêta de siffler au bout de quelques secondes et tira de son veston un petit papier qu'il examina à la lumière d'un réverbère. C'était un plan de l'Université qu'on lui avait remis dans le bureau du secrétariat.

Impossible de se tromper. La route contournait les jardins comme un long bras incurvé et on la quittait à la hauteur de la bibliothèque pour atteindre la grande pelouse bordée de galeries. C'était là. Il remit le papier dans sa poche et, hâtant le pas, gagna le bout de la rue, puis tourna à droite et traversa l'avenue.





Dans le petit mur bas qui formait la limite des jardins, il remarqua une ouverture donnant sur une allée pavée de brique ; elle montait de biais vers la bibliothèque, mais il hésita à la prendre, flairant de vagues interdictions, puis, rassuré par la solitude, franchit le mur et s'engagea sous les arbres. A cette heure, on ne voyait personne de ce côté : la plupart des étudiants dînaient encore et ceux qui avaient fini se rendaient en ville. Joseph monta vers la bibliothèque dont les grands piliers de marbre se détachaient sur le ciel noir, et tout à coup des arbres les dérobèrent à ses yeux. Il continua, puis quitta l'allée pour gravir des marches qui le menèrent à l'entrée d'un passage couvert. L'idée de revenir sur ses pas l'effleura : peut-être eût-il mieux valu suivre les indications du plan que de prendre ce chemin de traverse, mais après un instant de réflexion il tourna à gauche, longeant une paroi de brique, et monta de nouveau quelques marches.





V

A sa grande surprise, il se trouva à l'endroit même qu'il avait cherché sur son plan. Ses yeux plongèrent jusqu'au bout de deux galeries qui fuyaient de chaque côté de la longue pelouse comme les deux trottoirs d'une rue dont la chaussée eût été d'herbe. Des colonnes blanches soutenaient les voûtes de ces galeries et semblaient se rapprocher les unes des autres à mesure qu'elles diminuaient, en sorte qu'au loin elles se touchaient, formant une barrière. Dans cette sorte de cloître, une double rangée de portes peintes en vert sombre se détachaient en noir sur le rose pâle de la brique, et l'on voyait, en haut de chacune d'elles, un numéro en chiffres de cuivre ainsi qu'une carte de visite fixée par un clou.

Joseph savait déjà par Simon que les chambres qui s'ouvraient sur la grande pelouse étaient louées à des étudiants qui parfois les retenaient plusieurs années à l'avance, car on les prisait beaucoup et cela conférait une certaine distinction que de pouvoir dire : « Je loge à tel numéro de la galerie est ou ouest. » Instinctivement, il retira ses mains de ses poches et marcha sans bruit jusqu'à ce qu'il eût atteint le numéro 44. Une carte de visite l'assura qu'il ne s'était pas trompé, et sans qu'il sût bien pourquoi, le nom qu'il lut le fit légèrement rougir. Il l'avait entendu prononcer par Simon, lui-même l'avait écrit dans sa lettre à sa mère, mais, gravé en belles majuscules sur cette carte blanche, le nom qui désignait son ennemi jetait le trouble dans son cerveau. « Quel orgueil ! » pensa-t-il. Et à plusieurs reprises, il répéta intérieurement cette exclamation, puis après avoir hésité un moment il frappa très fort.

D'abord personne ne répondit. Enfin, une des portes voisines s'ouvrit tout à coup et un jeune homme en manches de chemise parut sur le seuil dans un grand rectangle de lumière jaune.

— Praileau n'est pas chez lui, dit-il.

- A quelle heure sera-t-il là ? demanda Joseph.

Un haussement d'épaules lui répondit et la porte se referma, puis Joseph entendit un bruit de guitare qu'on accordait.

Que faire ? Quittant la galerie, il erra quelques minutes sur la pelouse et s'assit dans l'herbe, les mains croisées sur les genoux, le regard levé vers les étoiles. Elles brillaient merveilleusement au fond du ciel noir et certaines tremblaient un peu. Par une habitude d'enfance, il chercha la Grande Ourse, parce qu'on lui avait dit autrefois que sa maison natale était située juste au-dessous de cette constellation. Au bout d'un instant, il s'étendit sur le dos. De cette manière, le ciel lui apparaissait comme un vaste fleuve portant sur ses eaux des milliers de lumières. Il cueillit un brin d'herbe qu'il mit entre ses dents, et tournant la tête vers la porte de Bruce Praileau : « J'attendrai toute la nuit s'il le faut », pensa-t-il.

Toute la nuit. Il le détestait donc ? Mais la question n'était pas si simple : il ne le détestait pas, il voulait le battre. Malgré lui, cette façon de voir le fit sourire. Il pardonnait à Praileau son insolence, et il la lui pardonnait vraiment. S'il ne pardonnait pas, à quoi servait de lire l'Évangile ? Mais de temps en temps des bouffées de colère lui montaient à la tête. Reprendre les méchants, au besoin les frapper pour leur bien, lui apparaissait comme un devoir. On pouvait se mettre en colère et ne pas pécher. L'Évangile dit : « Celui qui se met en colère sans raison contre son frère... » Tout à coup il s'endormit.

Des étudiants qui traversaient la pelouse en chantant le tirèrent de son sommeil ; l'un d'eux passa tout près de lui sans le voir et faillit trébucher sur ce corps étendu, car il était ivre et marchait en cherchant dans le vide des appuis invisibles. Joseph considéra non sans dégoût cette silhouette incertaine qui s'éloignait dans l'ombre, puis se leva d'un bond et franchit l'espace qui le séparait de la galerie. Un mince trait de lumière soulignait le bas de la porte et l'on entendait quelqu'un qui chantonnait à l'intérieur de la chambre.

« Que vais-je lui dire ? » se demanda Joseph. Soudain il s'apercut que la sueur lui coulait sur le front et de son poing fermé il s'essuya avant de heurter le vantail. La chanson s'arrêta net et presque aussitôt la porte s'ouvrit.

- Tiens, c'est vous, fit Praileau. Entrez.

La pièce était de proportions modestes, avec une grande fenêtre divisée en petits carreaux et une cheminée de brique surmontée d'une tablette de bois peint. Sur le lit de fer, les couvertures avaient été rejetées en tas, un drap seul devant suffire par une nuit aussi tiède. L'inévitable fauteuil à bascule, une chaise et une petite table de travail complétaient l'ameublement de cette chambre austère où cinq générations d'étudiants s'étaient succédé et qui faisait songer a une cellule de religieux ou de prisonnier.

- Je me demandais si vous viendriez, fit Praileau. Je pensais que non.

Il avait ôté son veston et la blancheur de sa chemise faisait ressortir l'éclat d'un teint chaud qui hésitait entre l'incarnat et le brun. Une cravate de soie noire corrigeait d'une certaine manière ce qu'il pouvait y avoir de négligé dans sa mise et ce fut sur cette cravate que Joseph attacha son regard comme s'il n'eût pas voulu le porter plus haut, car ce visage dédaigneux et tranquille le mettait hors de lui.

- Eh bien ? fit Praileau au bout de quelques secondes.

Par un geste subit, Joseph saisit dans son poing la cravate noire.

- Je n'aime pas ce que vous avez dit ce matin, murmura-t-il d'une voix étouffée.

- Bon, répondit Praileau, mais lâchez-moi. Nous ne pouvons pas nous battre ici.

La main de Joseph s'ouvrit et retomba.

Avec le plus grand calme, Praileau desserra un peu sa cravate et passa le veston qu'il avait jeté sur une chaise. On n'eût pu lire sur ses traits la moindre trace de colère, mais plutôt une légère lassitude, et malgré lui Joseph admira cette maîtrise de soi si différente de sa propre agitation.

Un instant plus tard, cependant, alors qu'ils avaient quitté la chambre et que Praileau, tirant la porte sur lui, s'apprêtait à la fermer à double tour, Joseph le vit tâtonner si maladroitement avec sa clef qu'il se rapprocha pour l'observer de plus près : à sa stupéfaction, il s'aperçut alors que la main de Praileau tremblait assez fort, et par un mouvement de pudeur instinctive il recula comme s'il eût vu quelque chose qu'il ne devait pas voir.

- Nous irons du côté du cimetière, fit Praileau en remettant la clef dans sa poche. Passé la maison du doyen de la faculté de médecine, il y a un endroit que je connais, où l'on ne nous dérangera pas.

Ils traversèrent la pelouse en diagonale, longèrent la galerie ouest, puis descendirent une rampe qui les mena aux jardins de buis. Praileau marchait posément et Joseph réglait son pas sur le sien, mais ni l'un ni l'autre n'ouvrirent la bouche avant qu'ils fussent dans la campagne. Ils venaient de dépasser la maison du doyen, vieille demeure dont les grêles colonnes blanches se distinguaient vaguement en retrait de la route, quand la voix de Praileau s'éleva dans l'ombre :

— Vous savez mon nom, puisque vous l'avez lu sur ma porte, mais je ne sais pas le vôtre.

- Joseph Day.

Il y eut un silence. Leurs pas faisaient un bruit doux et sourd dans la poussière de la route. On entendait les rainettes aux creux des arbres, poussant leur petite note claire et fragile. Joseph profita de l'obscurité pour tourner les yeux vers son compagnon dont il essaya de voir le visage, mais il ne put distinguer que le front encadré de noir et les trous des orbites au fond desquelles brillait un point lumineux. Deux ou trois fois, il lui prit une envie soudaine de frapper cette tête orgueilleuse pour la punir de ce qu'elle avait dit et de tout ce qu'elle pensait en secret, mais à d'autres moments cette violence intérieure faisait place à une douceur subite et grisante, un étrange besoin d'aimer tous les êtres et qui se confondait chez lui avec l'instinct religieux. Ainsi le garçon à côté de qui il marchait en silence, avec quelle joie il lui pardonnait cette injure du matin ! Pour un peu il lui eût saisi la main, tout à coup, sans explication. Mais Praileau n'eût pas compris, il eût supposé que la peur inspirait ce geste. Quelles paroles de mépris fussent montées à ses lèvres ! A cette seule pensée, Joseph ressentait de nouveau ce vertige de colère qui si souvent l'aveuglait.

- C'est ici, dit Praileau en s'arrêtant. Ce mur qu'on aperçoit est le mur du cimetière. Derrière nous, il y a l'étang où les garçons viennent se baigner. Nous serons tranquilles.

Quittant la route, ils firent quelques pas dans l'herbe, sous les arbres.

- Ôtez votre veston, commanda Praileau, je vous verrai mieux.

Lui-même se débarrassa de ce vêtement qu'il jeta à ses pieds. La rage au cœur, Joseph obéit. C'était la voix de Praileau qui le mettait hors de lui à cause de ses intonations qui semblaient vouloir dire : « Je vaux mieux que toi. » Car l'accent même de Praileau trahissait des origines dont il devait être fier. Et cette façon nonchalante qu'il avait de donner des ordres...

Tout à coup, Joseph se jeta sur lui. Quelque chose d'irrésistible le soulevait, une force aveugle qui le lançait en avant. La soudaineté du choc fit perdre l'équilibre à Praileau qui tomba de tout son long sur le sol avec son adversaire. Pendant plusieurs minutes, ils roulèrent et se débattirent, soufflant dans l'ombre comme deux animaux furieux, mais Joseph, plus lourd et un peu plus grand, l'emportait. Subitement, une joie folle l'envahit à se sentir si fort et il eut l'impression d'assouvir une faim mystérieuse. C'était en vain que son ennemi se tournait et se retournait de fureur entre ses bras ; à présent il le tenait sous lui dans l'étau de ses jambes et il lui fit toucher terre des deux épaules à la fois. Praileau haletait, immobile. Joseph lui prit la tête entre les poings et d'une voix rauque, entrecoupée par l'effort, il s'écria :

- Si je voulais, je pourrais t'ouvrir la tête aussi facilement qu'on casse un œuf !

La réponse vint dans un souffle :

- Tu n'oserais pas. Tu as peur.

Dans le court silence qui suivit ces paroles, Joseph entendit le bruit que faisait leur respiration à tous deux, alors que tout autour le chant des rainettes emplissait la nuit d'une seule note liquide qui ne s'interrompait jamais, et d'une façon bizarre ces deux sons se mêlaient. Il essaya de rire :

- De qui donc aurais-je peur ?

- Si tu n'avais pas peur, fit la voix plus lente du vaincu, tu ne m'aurais pas attaqué par surprise. Tu as peur de moi.

- Ce n'est pas vrai.

- Je ne te croirai que si tu te bats avec moi selon les règles.

A ces mots, les mains de Joseph lâchèrent soudain la tête de Praileau et vinrent se placer, tremblantes et comme indécises, autour de son cou.

- Non ! hurla Praileau. On te pendra !

D'une brusque torsion des reins, il réussit à faire tomber son adversaire sur le côté et, dégageant un bras, il le frappa au visage du plat de la main.

- Lève-toi ! ordonna-t-il.

Joseph lâcha prise et se releva, étourdi, pendant que Praileau, à peine debout, faisait un bond en arrière. Par un geste des deux mains, il arracha sa chemise qui lui collait à la peau et son torse apparut, tout luisant de sueur. Instinctivement, Joseph détourna les yeux.

- Je t'engage à faire de même, dit Praileau.

— Non, fit Joseph d'une voix sourde.

- Comme tu voudras. Tu m'as fait toucher terre des épaules. A mon tour, je me propose de t'étendre à mes pieds, mais ma méthode diffère de la tienne. Es-tu prêt ?

Joseph se mit en garde et avança d'un pas. Au même instant, un coup d'une précision extrême l'atteignit à la mâchoire et l'envoya rouler sur l'herbe. De surprise, il demeura immobile et entendit la voix de Praileau qui lui disait avec calme :

- Je puis recommencer, si tu veux.

Cette phrase parvint aux oreilles de Joseph comme à travers un brouillard et il lui sembla que, lentement, il s'éveillait d'un mauvais rêve. Rassemblant ses forces, il se mit à genoux, puis se dressa sur ses pieds.

- C'est bien, dit-il enfin. Nous sommes quittes. Serrons-nous la main.

- Écoute d'abord ce que j'ai à te dire, fit Praileau. Tu verras ensuite si tu tiens toujours à me serrer la main. Tu as dû remarquer que je ne prenais plus mes repas chez Mrs. Dare.

- Oui, je l'ai remarqué.

- C'est à cause de toi.

- Mais pourquoi ? fit Joseph.

- Tu le sauras peut-être un jour. En tout cas, je ne veux plus te voir et nous ne nous parlerons pas, si par hasard nous nous croisons.

- Qu'est-ce que tu as contre moi ?

- Rien. Mais je n'ai pas fini.

Il ramassa sa chemise dont il s'essuya les bras et la poitrine avec lenteur.

- Oui, il y a autre chose, fit-il d'une voix plus sourde. Tu es un assassin.

— Qu'est-ce que tu dis ? gronda Joseph en marchant sur lui.

Praileau ne bougea pas, mais la main qui tenait sa chemise s'arrêta entre ses seins.

— Tu as voulu me tuer tout à l'heure, reprit-il. Tu n'as pas osé ; cependant il y a en toi un assassin.

Pas un son ne sortit de la bouche de Joseph. Il se tenait si près de Bruce Praileau qu'il sentit la chaleur de son corps. Pourtant il ne fit pas un geste.

La voix traînante reprit au bout d'un instant :

- Veux-tu encore que nous nous serrions la main, Joseph Day ? C'est maintenant ou jamais.

- Je ne sais pas, murmura Joseph.

- Alors c'est non, fit Praileau avec une nuance de regret. Peut-être cela vaut-il mieux et, de toute façon, nous ne nous serions plus parlé. Rentre chez toi maintenant. Moi, je reste ici. Je vais me baigner dans l'étang.

Pendant une ou deux secondes, Joseph parut sur le point de dire quelque chose, la main hésitante, mais il se ravisa presque aussitôt. Praileau s'éloigna de quelques pas et, lorsqu'il fut sous les arbres, déboutonna son pantalon qui glissa sur ses jambes. Alors Joseph tourna brusquement les talons et regagna la route. Tout à coup il fit volte-face et cria dans l'ombre :

- Je te pardonne tout ce que tu as dit, Praileau !

Un éclat de rire moqueur lui répondit de loin :

- Tu es un grand imbécile, Joseph Day ! Personne n'a besoin de ton pardon.

Au même instant, Joseph entendit le son d'un corps qui plongeait dans l'eau, puis la sourde cadence de la nage. Quelque chose le força d'écouter ce bruit doux et tranquille qui se perdait dans le grand murmure cristallin des rainettes, et il dut faire un effort pour se remettre en marche.

Comme il longeait un petit bois, il quitta la route et s'engagea sous les arbres, les mains étendues pour écarter les branches. A ses pieds, les feuilles sèches des étés précédents bruissaient comme de l'eau courante et il sentit monter jusqu'à ses narines l'odeur amère de la pourriture végétale. Ses yeux s'habituant à l'ombre plus épaisse, il distingua bientôt une clairière en demi-cercle et s'arrêta.

Au milieu de ces arbres, il lui sembla qu'il était loin de l'Université, de Bruce Praileau, de tout ; personne au monde ne savait qu'il se trouvait là. Soudain il se mit à crier. C'était plus fort que lui. Une rage terrible le secoua ; il tremblait, fit quelques pas dans l'obscurité, buta contre une grosse branche tombée à terre et la ramassa aussitôt pour la briser dans ses poings, mais elle était trop forte et lui résista. En vain il l'appuya contre son genou, tirant des deux bras. Alors il la brandit comme une massue et avançant un peu en frappa le tronc d'un arbre qui rendit un son mat. C'était un jeune sycomore. Joseph le frappa de nouveau et il y eut un léger frémissement dans le feuillage, puis un autre coup plus vigoureux s'ajouta aux précédents et le jeune homme sentit une feuille qui lui frôlait la joue en tombant, pareille à une main. A présent, il lui semblait que ses bras agissaient d'eux-mêmes comme les bras d'un autre, se levant, s'abattant avec un grand geste en diagonale, et il entendait le sifflement que faisait la branche en déchirant l'air.

Pendant plusieurs minutes, il battit le sycomore de toutes ses forces, les pieds plantés dans le sol mou et la tête jetée en arrière. Tout à coup un vertige le prit : il recula d'un pas ou deux, tourna sur lui-même comme un homme ivre et, les mains encore rivées au bois, s'écroula sur le dos. La branche qu'il lâcha brusquement le heurta au front et lui arracha un petit cri de douleur, mais presque aussitôt il tomba dans un profond sommeil.





VI

Un peu après minuit, il rentra. Une lumière brillait dans l'antichambre quand il ouvrit la porte et Mrs. Dare vint vers lui, la cigarette aux doigts, tout habillée.

— Je vous donnerai une clef, dit-elle à mi-voix. Ce soir, j'ai laissé la porte ouverte à cause de vous.

Elle le considéra d'un œil froid que la fumée de la cigarette faisait ciller.

— Vous vous êtes blessé, ajouta-t-elle sur le même ton. Il y a du sang dans vos cheveux.

- Oui, fit Joseph.

La tête en arrière, elle tira sur sa cigarette.

- Une bataille, je suppose ?

Il hésita, puis répondit :

- Je me suis battu, en effet.

« Naturellement, pensa-t-elle. Un roux... »

- J'espère que ce n'est pas moi qui vous ai obligée à rester debout si tard.

La naïveté du garçon fit sourire Mrs. Dare.

- Non. Je ne me couche jamais avant une heure. De toute façon, je ne me serais pas privée de sommeil à cause de vous. J'écrivais une lettre.

Elle se tut. Joseph remarqua que, sous la lumière de la lampe électrique, le fard étalé sur le visage de cette femme paraissait encore plus rouge et plus artificiel que de jour. Cependant, elle lui fit meilleure impression et semblait un peu radoucie.

- Bonne nuit, madame, fit-il, le pied sur une marche de l'escalier.

Une légère surprise fit lever les sourcils à Mrs. Dare ; sans doute aurait-elle voulu prolonger un peu l'entretien, mais il jugea que l'heure ne convenait pas et monta tout droit à sa chambre.





Quand elle eut fermé la porte à clef, Mrs. Dare regagna sa chambre qu'elle considéra un instant d'un air excédé. Une petite lampe ornée d'un abat-jour rose éclairait un coin de cette pièce dont les trois quarts disparaissaient dans la pénombre. On distinguait toutefois les draps d'un lit dont les couvertures étaient rejetées par-dessus les barreaux de cuivre et un fauteuil à bascule garni de coussins vert pâle. Un ventilateur posé sur une commode emplissait le silence d'un murmure égal et, à intervalles réguliers, relevait doucement de son souffle tiède le bord d'un rideau de tulle. De temps en temps, des phalènes venaient heurter avec un petit bruit sourd la moustiquaire fixée à la fenêtre ouverte.

Pendant quelques minutes, Mrs. Dare écouta les pas qui allaient et venaient dans la chambre au-dessus de la sienne, celle de Joseph. Ne se couchait-il donc jamais ? Elle attendit, puis, s'asseyant à sa table, reprit sa lettre :

« Ce nouveau souci que tu me donnes sera, je l'espère, le dernier. Autrement, il faudra que tu t'habitues à cette idée de ne jamais plus compter sur moi. »

Elle écrasa le bout de sa cigarette dans un cendrier et poursuivit :

« Entre nous, je te le rappelle puisque tu m'y forces, il n'existe pas de lien de parenté connu. Personne ne peut dire d'où tu viens. Si je t'ai recueillie, c'est par bonté de cœur. »

Elle revit la nuit d'hiver de 1902, l'enfant enveloppée dans un journal et déposée sur la véranda.

« Tu ne m'as pas récompensée. Ton mauvais naturel a été ma croix pendant quinze ans. Pourtant je t'ai élevée comme ma fille et tu n'as manqué de rien, mais tu n'as jamais voulu voir que je me privais pour toi. Ce qui me restait de jeunesse, je l'ai passé dans l'ennui et dans la gêne pour te donner une éducation convenable. Tu m'en as voulu. Tu m'en as voulu de tout. Tu m'as bravée. Au fond, tu me détestes. C'est exprès que tu as cassé le grand miroir dans ma chambre. C'est toi qui as volé ma broche de rubis. Tu as tous les mauvais instincts. Par-dessus le marché, tu es commune. J'ai honte de toi. Dès ta petite enfance, j'ai compris que tu ne serais jamais une dame. Tu viens on ne sait d'où. Je te conseille de ne pas faire voir tes mains en plein jour : elles te trahiraient. Tes ongles surtout. J'ai mon idée là-dessus. Ta conduite avec le petit Armstrong est inqualifiable. Si tu crois que je ne vous entendais pas sur la véranda... Si tu crois... »

Haussant les épaules tout à coup elle jeta sa plume et déchira sa lettre. D'avoir écrit ces phrases la soulageait un peu, comme des cris ou des larmes auraient pu le faire, mais elle ne pouvait glisser dans une enveloppe une lettre de ce genre. D'abord elle ne voulait pas avoir l'air de se plaindre. Moïra était une fille comme les autres. La nouvelle génération ne valait rien ; tout le monde le disait. Sans doute la guerre était-elle cause de cela. Il se passait à l'Université des choses qu'on n'aurait pas crues possibles, autrefois.

D'un regard absorbé, elle fixa le petit ventilateur dont l'hélice pivotait sur un axe. Il se tournait posément vers la droite, attendait une seconde, puis avec la même lenteur se tournait vers la gauche, et à force de le considérer Mrs. Dare finissait par lui prêter des sentiment humains ; on eût dit, en effet, un gros œil noir qui cherchait quelqu'un d'un côté et de l'autre, en vain : personne à droite, personne à gauche. Et ce bourdonnement semblait trahir tantôt de l'irritation, tantôt de la tristesse.

S'arrachant à ses pensées, elle reprit sa plume et d'une main rageuse traça quelques lignes très noires et très droites : « Cher Ange, c'est entendu. Envoie-moi la note, mais que ce soit la dernière. La directrice m'a écrit que tu ne travaillais pas beaucoup. Personne au monde ne peut te forcer à étudier si tu ne le veux pas, mais tu le regretteras plus tard. Et puis, tu bois trop. Ne dis pas non. Je sais que c'est vrai. A ton age, je buvais un julep le dimanche matin et deux ou trois malheureux cocktails en semaine. Mon père me giflait, non pas à cause du julep qu'il me préparait lui-même (en écrasant la menthe d'abord, bien entendu, il faut être fou pour faire autrement), il me giflait quand je sentais le gin. J'avais beau boire une carafe d'eau et courir au grand air, la bouche ouverte après chaque cocktail, on ne le trompait pas. Il me faisait crier : "Halte-là !" sous son nez, et si je fleurais le gin, une gifle. Mais je radote. Écris-moi si c'est absolument nécessaire. A toi, Mary Dare. »

Elle ajouta d'un trait, comme on jette une phrase sans reprendre son souffle :

« P.-S.— Tu ne peux pas revenir avant les vacances de Noël parce que ta chambre est occupée par un étudiant roux. »





Un étudiant roux. Comme cela semblait bizarre ! Elle avait l'air de dire que si les cheveux de l'étudiant avaient été d'une autre couleur, Moïra aurait pu revenir. Mais elle l'avait écrit, elle n'allait pas l'effacer.

- Tant pis, fit-elle en écrivant l'adresse sur une enveloppe.

Un moment plus tard, elle se déshabillait. Sa robe bleu-noir glissa sur son maigre corps avec un léger bruit qui ressemblait à un soupir.

- Folle ! s'écria-t-elle tout à coup sans dire à qui elle destinait cette insulte.

Elle ôta sa chemise. Ses seins plats, son ventre arrondi se reflétèrent dans la glace qui surmontait la commode. Des deux mains, elle s'ébouriffa les cheveux comme pour ne pas voir.

A présent, elle était à genoux, pliée en deux au pied de son lit, la tête roulant à droite et à gauche sur le drap blanc dans un murmure de prières confuses. Du temps passa, puis, se relevant, elle se coula dans son lit avec une agilité de petite fille. Son long bras sec s'étendit vers la lampe pour l'éteindre. Les rainettes coassaient dans les arbres, et ce cri continu prenait dans l'ombre une intensité nouvelle.

Au-dessus, le bruit de pas avait cessé. L'étudiant roux s'était couché sans doute. Par une coïncidence qu'elle remarquait pour la première fois, leurs deux lits se trouvaient placés de la même manière, l'un juste au-dessous de l'autre, de sorte que si ses yeux avaient pu traverser l'ombre et l'épaisseur des objets, elle aurait pu voir le corps du dormeur, son grand corps d'un blanc de lait.

« Dors, vieille folle », pensa-t-elle.

Mais elle ne put dormir.





VII

Le lendemain, les cours commencèrent. Dès huit heures moins le quart, Joseph se trouva le premier dans une grande salle dont les fenêtres ouvertes regardaient vers la campagne. Au-delà des bois qui cernaient la ville, on apercevait une longue rangée de collines d'un bleu de fumée, et, jetant un coup d'œil dans cette direction, le jeune homme pensa que, pour aller chez lui, il suffirait d'aller toujours de ce côté, mais il ne s'attarda pas à ces réflexions. Cela lui plaisait d'être ici, dans cette pièce aux parois cachées par des livres. Jamais il n'avait vu tant de livres, et, au-dessus des rayonnages de bois blanc, des gravures dans des cadres noirs montraient des ruines de villes disparues, un arc de triomphe rongé par le temps, ou trois colonnes dans un désert. Tout, entre ces murs, ne parlait que de travail, d'études sérieuses, et rien que de promener la vue autour de soi donnait envie d'apprendre.

Il s'approcha des livres, lut un titre au hasard : Titi Livii Ab Urbe Condita, Libri I-X, puis recula, intimidé, comme si on lui demandait ce que cela voulait dire. De l'endroit où il se tenait, il pouvait sentir le parfum d'un chèvrefeuille qui entourait une des fenêtres, et cette odeur à la fois douce et forte le fit sourire de plaisir. Cependant, il n'éprouvait plus l'insouciance du premier jour ; une sourde inquiétude le forçait à aller et venir autour d'une grande table qui occupait un coin de la salle et il se demanda si huit heures n'allaient pas enfin sonner. Sur la table, un gros lexique était ouvert et plus loin un papier oublié par un élève. Il retourna vers les rayons de livres, chercha des yeux une Bible, mais ne vit que des titres qu'il ne comprenait pas.

A ce moment, une voix tout près de lui prononça ces mots :





- Peut-être puis-je vous aider. Je connais un peu la bibliothèque.

Joseph se retourna et vit un jeune homme aux cheveux très noirs et brossés avec soin. Ce fut ce qui le frappa d'abord, puis les yeux d'un bleu profond sous l'arc épais des sourcils.

- Je m'appelle David Laird, fit l'inconnu en prenant la main de Joseph.

Celui-ci se nomma à son tour, non sans une légère hésitation.

- Joseph, fit David Laird avec un sourire qui découvrit des dents très blanches, appelez-moi David.

Un peu moins grand que Joseph, mais plus large d'épaules, il se tenait devant lui comme un soldat et son regard suivait le regard du jeune homme sans jamais le quitter ; au fond de ces prunelles bleues, il y avait quelque chose de hardi et d'interrogateur qui mit Joseph sur ses gardes.

— Voulez-vous être mon ami ? demanda tout à coup David.

— Sûr ! fit Joseph.

Lorsqu'on lui parlait de cette manière, ses préventions s'évanouissaient d'un coup ; il était toujours prêt à aimer.

- Quel livre cherchiez-vous ?

De nouveau, Joseph hésita à répondre, incertain de ce qu'on allait penser de lui, puis il eut honte de cette faiblesse.

— La Sainte Bible, répondit-il avec fermeté.

— Ici, vous ne la trouverez qu'en latin ou en grec. Tous les livres de cette bibliothèque sont dans l'une ou l'autre de ces langues.

Huit heures se mirent à sonner comme David Laird disait ces mots, et cinq ou six élèves entrèrent dans la salle. Parmi eux se trouvait Simon Demuth qui courut vers Joseph.

- Je vous ai attendu chez Mrs. Dare, fit-il d'une voix pleine de reproche. Vous êtes parti sans moi.

Presque malgré lui, Joseph haussa les épaules. Ce Simon était si maladroit ! Au même instant, le professeur passa devant eux et ouvrit une porte. Tous le suivirent.

— Vous savez, chuchota Simon dans l'oreille de Joseph, j'ai découvert des livres très curieux ici. Un Martial avec une traduction en regard. Je vous montrerai ça. Il y a des passages !...

Mais Joseph ne l'écoutait pas. Dans la salle, les élèves choisissaient leurs place et, guidés par des raisons diverses, s'asseyaient aussi près ou aussi loin que possible de leur professeur. David Laird s'assit au dernier rang, tout seul. Le premier mouvement de Joseph fut de le rejoindre, mais il réfléchit à l'indiscrétion d'un pareil geste et à contrecœur s'installa au premier rang. Quelqu'un lui demanda aussitôt de se pousser un peu pour lui faire place : c'était Simon Demuth, qui se haussa de nouveau jusqu'à son oreille pour lui souffler :

— J'ai changé de cours au dernier moment. Je prends le grec au lieu de l'allemand. De cette manière, nous serons ensemble.

Et il ajouta, voyant le professeur occupé à chercher une fiche :

- Mais il faudra que nous nous mettions un peu en arrière. C'est plus commode, les jours de composition. Je vous expliquerai.

Cependant, rien de ce que disait Simon ne semblait atteindre Joseph qui se redressait de toute sa taille comme pour s'éloigner le plus possible de son voisin. Trop de choses s'agitaient dans sa tête et il attendait avec impatience que le professeur, comme un magicien, l'arrachât à lui-même et à ses pensées. Pourquoi David ne lui avait-il pas demandé de s'asseoir à côté de lui ? Il paraissait si froid, si absorbé maintenant, et tout à l'heure il se montrait si cordial... Par-dessus l'épaule, Joseph lui lança un coup d'œil : il lui trouva un visage agréable, sérieux, très différent de celui de Praileau ; dans les yeux de David, il n'y avait pas cet orgueil qui flambait dans les yeux de l'autre ; et malgré lui, Joseph se rappela la pénible scène de la veille, cette voix qui semblait lui couper la figure comme un fouet : « Tu as peur... Je me propose de t'étendre à mes pieds... » Une colère ingouvernable lui monta tout à coup au cœur. Il sentit les veines se gonfler dans sa gorge et son sang battre. C'était à tout cela qu'il essayait de ne pas penser depuis son réveil, surtout à la phrase la plus offensante de Praileau : « Tu es un assassin... » Un assassin ! Levé tôt pour faire ses prières et lire sa Bible, il avait cherché l'apaisement dans les psaumes et l'Évangile, mais soudain ce violent ressac le secouait.

Son nom venait d'être prononcé ; c'était l'appel. Il se ressaisit et dit : « Présent ! » mais il lui semblait qu'autour de lui les murs se déplaçaient, et ses mains devinrent froides. La salle entière chavira sous ses yeux, glissant avec lenteur de droite à gauche comme le pont d'un navire sur une mer démontée. Il fit un effort pour diriger son attention vers le petit homme à lunettes qui traçait au tableau noir les premières lettres de l'alphabet grec. La craie grinça une fois ou deux et cette espèce de cri, si ténu fût-il, déchirait l'oreille. Joseph se leva, poussant de la main Simon qui tressaillit :

- Puis-je sortir ? demanda-t-il tout haut.

Ces mots qui s'échappaient de sa bouche lui parurent extraordinaires. Dans une sorte de brouillard sombre, il aperçut un visage blanc qui se tournait de son côté et une voix répondit :

- Mais certainement.

A présent, il était debout près de la porte qui s'ouvrit et la même voix lui demanda s'il voulait être accompagné, mais il secoua la tête :

— Non, merci, monsieur.

Seul dans la bibliothèque, il entendit la porte se refermer derrière lui. La grande table avec le lexique ouvert... Il fallait la contourner, gagner cette autre porte. A mi-voix, il murmura : « Je ne peux pas... » Une sensation de vertige l'obligea à poser la main sur les rayons de livres tout en avançant vers la porte. Arrivé là, il se vit dans le grand vestibule orné de moulages et se souvint d'un escalier de quelques marches qui descendait au sous-sol ; il n'avait qu'à tourner à droite, suivre le mur.

L'une après l'autre, les marches semblaient mollir sous ses pas. Collé à la paroi, le front et les joues livides et mouillés de sueur, il atteignit enfin l'endroit que dans son esprit il ne nommait jamais autrement que « l'endroit » parce que le terme plus cru et plus exact le gênait, et il y était, titubant et gémissant. Dans la pénombre du sous-sol, il distingua une lucarne et une rangée de portes coupées à hauteur d'appui. C'était là. Il fit encore quelques pas en avant et courbé en deux, les tempes glacées, ouvrit la bouche pour vomir. Ses entrailles en révolte se soulevèrent d'un coup. Il chancela, faillit glisser et se retint à la porte. Une fois encore l'ignoble flot lui monta aux dents et son ventre labouré par l'effort se crispa et se détendit.

S'essuyant les lèvres avec son mouchoir, il marcha vers un lavabo qu'il n'avait pas vu tout d'abord. L'eau froide dans laquelle il plongea son visage acheva de le rétablir, mais il soufflait encore et chuchota :

— Oh, Dieu ! Dieu !

Un miroir fixé au mur lui renvoya une image qu'il eut peine à reconnaître. Ses yeux agrandis par des cernes gardaient une expression d'horreur. C'était de rage qu'il était malade. Il passa les doigts dans ses cheveux, disposa une mèche de manière à couvrir sa blessure de la veille, puis essaya de sourire. Mieux valait remonter et attendre dans le vestibule la fin de la classe. Dans tous les cas, il ne dirait rien de ce qui lui était arrivé, car on croirait qu'il avait bu. Cette pensée l'accabla ; il ne réfléchit pas qu'on n'est pas ivre à huit heures du matin. Surtout, il craignait l'opinion que David se formerait de lui. « Je cherche la Sainte Bible. » Cette phrase qu'il avait dite tout à l'heure lui revint à l'esprit et son visage caché dans ses mains brûla de honte, mais tout lui faisait honte depuis vingt-quatre heures et si l'on pouvait vomir de honte, c'était d'une honte mortelle qu'il avait vomi.

Remontant l'escalier, il gagna donc le vestibule. De chaque côté de l'entrée se tenaient deux grandes statues de plâtre qu'il évita de regarder parce qu'elles étaient nues, mais par les fenêtres ouvertes sa vue se dirigea vers la longue pelouse sur laquelle les frênes et les sycomores étendaient leurs ombres légères dans la lumière du matin. A droite et à gauche, les petites colonnes blanches des galeries couvertes brillaient comme de l'argent, et tout au bout la bibliothèque, avec son fronton orgueilleux et ses lourds piliers de marbre, fermait l'horizon de ce tableau paisible.

Joseph se demanda s'il devait retourner à la classe de grec. On lui poserait peut-être des questions sur ce malaise qu'il avait eu, et comme il ne voulait pas mentir, répondre serait difficile. Il décida de rester ici jusqu'à la fin de la classe de grec et de se rendre ensuite à la classe d'anglais qui se tenait dans le même bâtiment. Par un mouvement dont il ne fut pas maître, sa tête se tourna vers la colonnade de droite et ses yeux cherchèrent l'endroit où, la veille, il avait attendu le retour de Bruce Praileau. Ce devait être sous cet arbre dont la maîtresse branche s'arrondissait comme un arc. Là, il avait souffert.

Il lui sembla que, depuis deux jours, rien n'allait plus comme autrefois. Jusqu'alors, il n'avait jamais bien su ce qu'on entendait par un cœur lourd ; à présent, il savait : dans sa poitrine, un poids gênait son souffle. Il aspira de toutes ses forces et poussa un grand soupir. De telles pensées ne pouvaient que lui faire du mal. Le plus simple, le plus chrétien serait d'oublier tout à fait sa rancune, de n'en plus vouloir du tout à Praileau. Les mots se formèrent comme d'eux-mêmes sur ses lèvres. « Je ne t'en veux plus, Bruce », murmura-t-il avec douceur.

A ce moment, des éclats de rire se firent entendre derrière une porte, sans doute des élèves mis en joie par le bon mot d'un professeur. Le visage du jeune homme s'empourpra : il se rappela la manière dont Praileau lui avait répondu, riant lui aussi, comme pour lui rejeter son pardon à la face. Toute la scène se retraçait dans la mémoire de Joseph. Cela devenait une sorte d'obsession.

Se retournant tout à coup, il passa rapidement devant les statues et rentra dans la petite bibliothèque gréco-latine où il feuilleta le lexique resté ouvert sur la table. Se pouvait-il qu'il y eût au monde quelqu'un qui sût le sens de tous ces mots ? A travers la porte, il entendit la voix terne du professeur et, s'approchant sur la pointe des pieds, il écouta. Une phrase où il était question d'esprit rude et d'esprit doux lui parut singulière et il tendit l'oreille pour mieux saisir ces paroles. A présent, il s'agissait de voyelles longues ou brèves, d'accents qui voyageaient sur les syllabes au gré de lois minutieuses. Qu'est-ce que cela voulait dire ? Les termes de pénultième et d'antépénultième vinrent augmenter sa confusion. S'il ne pouvait pas comprendre la toute première leçon, comment ferait-il pour suivre le cours ? Depuis plusieurs jours, la crainte inavouée somnolait au fond de lui-même de n'être pas assez intelligent pour faire ses études. Chez lui, dans sa petite ville natale, on le trouvait plus instruit que la moyenne des garçons parce qu'il connaissait l'Écriture et qu'il retrouvait sans peine les passages qu'on en citait devant lui ; de plus, il s'exprimait presque aussi bien que le pasteur, mais à l'Université on entrait dans un monde très différent et il semblait à Joseph que tous les élèves étaient mieux équipés que lui : à les entendre parler entre eux, il les trouvait plus rapides de pensée, plus prompts à répondre, alors qu'il lui fallait toujours du temps pour réfléchir et que, sans cesse, il demeurait court. Plusieurs fois, l'idée l'avait effleuré qu'on le jugeait un peu simple, qu'on riait de lui.

Il alla s'appuyer à la fenêtre et regarda les collines dont la ligne indécise semblait s'évanouir dans une brume lumineuse. Irrésistiblement, les paroles du psaume lui montèrent à la bouche et il les chuchota pour se rendre courage : « Je lèverai les yeux vers les montagnes... Celui qui te garde ne sommeille pas... Il ne souffrira pas que ton pied trébuche... Il te gardera à jamais. » Sa main cueillit une fleur de chèvrefeuille dont il aspira le parfum, et de nouveau il se prit à sourire. Dans les moments difficiles, une confiance aveugle lui venait tout à coup, sans raison précise ; il suffisait quelquefois qu'il pensât à Dieu pour voir les problèmes les plus rebutants se simplifier d'une façon mystérieuse.

Un quart d'heure plus tard, une sonnerie le fit tressaillir et il regagna le vestibule. Toutes les portes s'ouvrirent en même temps et les élèves sortirent dans un grand murmure de paroles ; les uns se rendaient à un nouveau cours ; d'autres, qui n'avaient rien à faire pendant l'heure suivante, s'égaillaient sur la pelouse. On en voyait qui s'étiraient et bâillaient au soleil dans des attitudes que Joseph jugea insolentes, mais il n'eut pas le loisir de les observer longtemps, car une main le saisit par le bras et le fit pivoter sur les talons.

- Te voilà ! fit Simon de sa voix nasale. Je t'ai cherché. Qu'est-ce qu'il y a eu ?

Joseph éluda cette question de son mieux.

- J'ai eu un malaise. D'ailleurs, c'est fini.

Simon lui serra le bras.

— Nous avons un cours de littérature anglaise ici même, fit-il en désignant une porte au fond du vestibule, mais il nous reste deux minutes avant la sonnerie. Tu as regardé les moulages ?

Ses yeux brillèrent tout à coup et il ouvrit sa grande bouche comme pour reprendre son souffle et préparer la voix aux exclamations qui allaient suivre.

— Je ne les aime pas, dit Joseph avec fermeté.

— Quoi ? Mais tu ne les as pas examinés ! s'écria Simon. A droite, c'est l'Apollon de Phidias. A gauche, l'Hermès de Praxitèle. Il est splendide, l'Hermès. Regarde ses boucles, et son cou, la ligne de son cou. Il a un cou comme le tien, un peu... Et ses épaules...

Sans dire un mot, Joseph s'éloigna. Simon courut après lui.

- Qu'ai-je dit encore ? fit-il d'un ton suppliant. Tu ne comprends donc pas ? Ce sont les dieux de la Grèce antique. Hermès porte Dionysos enfant sur le bras.

— Je déteste les idoles, dit Joseph en se dirigeant vers la classe d'anglais.

- Mais ce ne sont pas des idoles pour nous, expliqua Simon dans une sorte de cri.

Il s'aperçut qu'on le remarquait et baissa la voix.

— Ce sont simplement de très beaux humains, ajouta-t-il.

Joseph le foudroya du regard.

— Beaux ? souffla-t-il. Ils sont tout nus !

La sonnerie de neuf heures coupa court à la réponse de Simon, lequel se contenta de faire un grand geste.





VIII

Il n'y avait pas de cours l'après-midi et, libres de leur temps, beaucoup d'élèves désertaient leurs chambres pour aller s'amuser en ville. Joseph, lui, choisit dans la bibliothèque le coin qu'il jugeait le plus tranquille et s'y installa avec ses livres. Ce grand bâtiment de style néo-classique imitait le Panthéon de Rome, mais se trouvait rétréci sur toute sa circonférence intérieure par des alvéoles dont chacun prenait jour par une grande fenêtre et n'avait pour tout meuble qu'une table et deux fauteuils. Trois étages de galeries permettaient l'accès aux livres dont on devinait la présence moins par la vue que par l'odorat, car ils se dissimulaient dans la pénombre, mais il flottait sous la grande voûte peinte en bleu de nuit et constellée d'or les fades odeurs des vieilles reliures et du vieux papier.

De sa place, Joseph voyait le long chemin pavé de brique rose qui menait à l'entrée principale de l'Université et, plus près de lui, un grand magnolia dont les feuilles noires se découpaient avec force sur un ciel d'un bleu éclatant. Après un bref coup d'œil jeté sur ce paysage, le jeune homme ouvrit l'exemplaire de Roméo et Juliette qu'il venait d'emprunter. Cette pièce et deux autres du même auteur devaient être lues avant la fin de la semaine. Joseph soupira : il s'agissait d'une histoire d'amour et les histoires d'amour l'ennuyaient, mais de sa grande main énergique il aplatit les feuilles du livre, et il se mit à lire.

Dès les premiers vers du prologue, son attention chercha à s'évader. Qu'est-ce que pouvait lui faire cette querelle entre deux familles italiennes ? Et cette passion d'un homme pour une femme, non, pour une fille de quatorze ans ? Ce qui l'intéressait, c'était le salut des âmes et où pouvaient être les âmes de ces gens, s'ils avaient jamais existé ? Assurément elles brûlaient. Au moment même où il lisait leur histoire, dans cette bibliothèque silencieuse, les deux amants rugissaient comme des bêtes sous l'éternelle morsure de la flamme justicière pour n'avoir songé qu'à l'assouvissement de leurs désirs. Cependant, il fallait lire tous ces vers et beaucoup d'autres encore. De cette manière, il s'instruirait, puisqu'il fallait s'instruire ainsi.

Par un caprice de sa mémoire, il pensa tout à coup à Simon et à ses absurdes remarques sur les idoles de plâtre. Sans doute l'avait-il rabroué trop rudement et il en éprouva du regret, mais il fallait se défendre, défendre son temps, son travail, car il avait prié Simon de le laisser en paix jusqu'au lendemain, et le petit homme était allé bouder dans sa chambre. Cependant, il n'était pas là pour penser à Simon, mais pour lire Roméo et Juliette. Serrant sa tête un peu plus fort entre ses poings, il parcourut une demi-page qu'il avait mal comprise et se plongea ensuite, de toutes ses forces, dans le monde du poète.

Une demi-heure s'écoula sans qu'il fît d'autre geste que de tourner les pages. A travers les feuilles du magnolia, un rayon de soleil vint se poser sur la table, à côté de lui, comme une longue épée. Des élèves allaient et venaient sans bruit sous la coupole, leurs livres sous le bras. D'autres dormaient, affalés sur leurs tables, dans la chaleur de l'après-midi ; presque tous avaient ôté leurs vestons et roulé leurs manches au-dessus du coude. Lentement le jour déclinait.

Vers quatre heures, quelqu'un passa devant l'alvéole où lisait Joseph et fit mine de s'arrêter, hésita, poursuivit son chemin, puis revint sur ses pas et se tint un peu en arrière de l'étudiant immobile qu'il se mit à observer d'un œil attentif. C'était Praileau. Pendant plusieurs minutes, il demeura sans bouger, prêt à disparaître au moindre mouvement que ferait Joseph. Quelque chose d'ardent et de sombre prêtait à ce jeune visage l'expression d'un homme plus âgé et l'on eût dit que, d'une manière indéfinissable, il ressemblait tout à coup à ses ancêtres, car avec ses pommettes roses et ses grands yeux luisants sous l'arc charbonneux des sourcils il faisait songer à un portrait d'une époque antérieure. Le nez court aux narines largement ouvertes, les lèvres rouges et orgueilleuses achevaient de lui donner un air batailleur qui retenait de force l'attention. Il portait un costume marron taillé avec soin et une cravate nouée d'une main volontairement négligente ; chacune de ses attitudes accusait l'élégance naturelle d'un corps à la fois robuste et léger. Jetant d'abord un coup d'œil autour de lui afin de s'assurer qu'on ne le voyait pas, il avança un peu la tête pour lire par-dessus l'épaule de Joseph le titre du livre qui l'absorbait si profondément. Un sourire presque imperceptible monta de la bouche de Praileau à ses yeux, mais il reprit aussitôt son sérieux et couvrit le lecteur d'un regard dans lequel se trahissaient à la fois une curiosité extraordinaire et une sorte de fureur contenue. A le voir ainsi, retenant son souffle et le cou allongé comme un animal à l'affût, on eût cru qu'il guettait le moment propice pour frapper son adversaire, mais un geste que fit Joseph pour tourner une page produisit un tressaillement dans les épaules de l'observateur caché qui se redressa et disparut.





IX

Ce soir-là, Joseph gagna sa chambre immédiatement après dîner pour finir son travail, ce qui était contraire à tous les usages de l'Université où les plus studieux demeuraient oisifs jusqu'à neuf heures, mais la rage d'apprendre le mordait et il sentait aussi qu'en étudiant il se défendait de ce qu'il appelait, sans le préciser autrement, le mal.

S'arrêtant d'abord devant une petite glace, il souleva la lourde mèche dorée qui retombait sur une tempe et considéra la cicatrice au sommet du front : elle changeait de couleur, tournait au mauve ; on ne la voyait pas, à condition qu'il gardât à sa chevelure ce savant désordre. Par la même occasion, il examina les yeux dont le cerne l'inquiétait quelquefois, et sa bouche qui lui parut presque aussi épaisse que celle d'un nègre. « Sensuel », pensa-t-il avec tristesse. Il n'avait pas le visage qu'il eût souhaité. Cette face blanche et avide qui le regardait dans le petit cadre noir l'horrifiait à certains moments. Il aurait voulu des yeux d'un gris transparent, délavé, des lèvres minces, une expression spirituelle et douce, enfin un visage qui ressemblât à celui du pasteur, dans sa petite ville natale. Peut-être en priant beaucoup, en lisant la Bible, en travaillant, arriverait-il sinon à modifier ses traits, ce qui n'était pas possible, du moins à leur imprimer la marque d'une vie intérieure. « Il faut dompter ses passions », se dit-il en allant s'asseoir à sa table. Mais quelles passions ? A vrai dire, il n'en avait pas. Quand les gens parlaient de passions, ils voulaient dire l'amour, et il n'avait jamais été amoureux. Bien qu'il n'osât pas en convenir avec lui-même, car Shakespeare restait Shakespeare, l'histoire de Roméo et Juliette lui avait paru simplement idiote : ces amours clandestines, cette violence, ce double suicide, autant de fautes graves, impardonnables peut-être. Ses parents à lui n'avaient pas fait tant d'histoires pour se marier ! Et quant à l'acte impur par lequel on l'avait conçu, un garçon honnête n'y pensait jamais.

Il ouvrit un manuel de littérature et, les coudes sur la table, fixa entre ses deux poings sa tête échevelée où les derniers rayons du soleil couchant mêlaient des tons de cuivre rouge et d'or jaune pâle. Dehors, le feuillage encore brillant de lumière formait une sorte de muraille fauve et pourpre qui emplissait le cadre de la fenêtre. Une brise légère semblait vouloir pousser devant elle la masse d'air tiède qui pesait sur la ville. De temps à autre, la porte d'une véranda s'ouvrait et se fermait avec un bruit sec et l'on entendait des voix d'étudiants qui s'appelaient dans le crépuscule.

Il y avait un grand quart d'heure que Joseph lisait un chapitre sur le théâtre à l'époque d'Élisabeth quand le murmure d'une conversation dans la pièce voisine finit par le troubler et il releva la tête avec impatience. Peut-être en se bouchant les oreilles retrouverait-il le silence, mais il percevait alors un son continu qui semblait emplir tout l'espace entre ces murs. A la fin, il se leva et traversa la chambre d'un grand pas lourd, puis toussa dans l'espoir de faire taire les bavards. Cependant, de l'autre côté de la porte, un monologue interrompu de sourdes exclamations annonçait un récit confidentiel. Joseph ne reconnut pas la voix du narrateur, mais il sourit malgré lui en entendant Mac Allister qui essayait de prendre la parole :

— J'ai aussi quelque chose à dire. Mon expérience personnelle...

- Ferme ta grande bouche, Mac, fit quelqu'un, et laisse-le finir.

C'était Simon qui disait cela ; son dur accent du Nord fit froncer le sourcil à Joseph. Il y eut un bruit de dispute et des protestations, puis la voix reprit sur un ton légèrement professoral :

— En conclusion, messieurs, la maison dont je vous parle sera ouverte à tous, conformément à la volonté de notre illustre fondateur et près de cent ans après sa mort.





- Pourquoi donc avoir attendu si longtemps ? demanda Mac Allister.

— On n'a pas osé, tout simplement. Des générations d'étudiants se sont vus condamnés, au nom de la pudeur, à un perpétuel refoulement ou se livraient sur eux-mêmes à des actes... Enfin, c'est précisément ce que le grand homme voulait épargner à la jeunesse des temps à venir : le cauchemar de la chasteté et tous les désordres qui en résultent...

- Je vais m'en fourrer jusque-là ! s'écria Mac Allister. Jamais je ne pourrai attendre jusqu'à lundi prochain.

- Qu'est-ce que tu entends par des désordres ? demanda quelqu'un.

Cette question fut suivie d'un silence gêné.

- « Que ces choses ne soient même pas nommées parmi nous », fit une voix ironique.

Joseph recula d'un pas et s'assit sur son lit, le cœur battant. De tout ce qu'il venait d'entendre et ne comprenait qu'à moitié, ce verset biblique l'atteignait seul, flamboyait dans sa tête. Il y avait en effet des mots qu'on ne prononçait pas, comme si l'on eût craint d'attirer la colère de Dieu. Ces garçons devaient être fous pour mêler l'Écriture à leurs sales propos. Et savaient-ils seulement ce qu'ils disaient ?

Il se leva, plaça ses deux mains ouvertes sur ses oreilles pour ne plus entendre et se dirigea vers la fenêtre. En face, des lumières brillaient au rez-de-chaussée qu'on pouvait voir sous le feuillage des sycomores. Plusieurs garçons sortirent d'une véranda en faisant mine de se battre et de se poursuivre dans l'allée de brique rose. Joseph abaissa les mains. Un piano dans le voisinage jouait Swanee, l'air à la mode, sautillant et mélancolique à la fois.

— Hé, Bill ! cria une voix au bout de la rue, tu viens au Jefferson avec moi ?

Du fond d'une chambre, l'interpellé demanda :

- Qu'est-ce qu'on donne ?

— Le Cheik, avec Valentino et Agnès Ayres.

— J'arrive !

Pendant quelques minutes, Joseph demeura immobile, écoutant ces voix et cette musique, puis il alluma la petite lampe sur sa table. Le livre ouvert faisait une tache aveuglante, impérieuse, mais le jeune homme n'avait plus envie de lire. Tout ce bruit le troublait. Il alla s'asseoir de nouveau sur son lit dont le chevet touchait presque la porte de la chambre voisine. On parlait toujours, à côté, un peu plus bas que tout à l'heure, cependant, mais de temps à autre Mac Allister jetait une phrase comme un coup de clairon.

- Moi, je les aime petites, déclara-t-il, et blondes, un peu grasses, mais pas trop, blanches comme du lait, lisses comme... lisses comme une prune.

— Lisses comme une prune n'est pas mal, fit la voix docte. Où as-tu trouvé ça, Mac ?

- Mais dans ma tête !

- Mollior cuniculi capillo... Catulle n'a pas trouvé mieux : plus doux que de la peau de lapin.

La conversation plongea de nouveau dans un murmure confus et se perdit dans des chuchotements. Tout à coup, ces mots émergèrent :

— Tu te crois sur une vague, mon vieux. Comprends-tu ? Elle te porte...

C'était Mac Allister qui faisait part de son expérience personnelle. Joseph rougit violemment, il lui sembla que tout son sang lui refluait dans le crâne, battait à ses tempes, et sa gorge se gonfla. Portant les mains à son cou, il dénoua sa cravate et fit sauter le premier bouton de sa chemise. C'était en vain, à présent, qu'il appuyait des deux poings sur ses oreilles, les coudes sur les genoux : il avait entendu ; ces paroles se logeaient dans sa mémoire pour n'en jamais sortir, formant une suite d'images d'une précision impitoyable, et il avait beau fermer les yeux, faire aller sa tête de droite à gauche comme pour chasser tout cela, il se sentit brusquement habité par le démon.

Presque au même instant, une main toucha son épaule et relevant le front il vit un jeune homme, sourire aux lèvres, qui se tenait devant lui.

— David ! s'écria-t-il.

— Je passais, fit David Laird, j'ai vu ta lumière et je suis monté. Ta porte était ouverte, ajouta-t-il pour s'excuser, et j'ai frappé, mais tu n'as pas entendu.

Sa voix était douce, un peu lente, plus douce et plus lente, semblait-il, que le matin même, et Joseph eut la curieuse impression que les mots coulaient comme de l'huile. Il se dressa tout à coup sur ses pieds.

- Je réfléchissais, fit-il, un peu gêné.

La main de David désigna le livre ouvert sur la table.

— Tu étudiais aussi, sans doute. Je te conseille de porter une visière de Celluloïd en travaillant. Cette lumière est beaucoup trop forte.

Il regarda autour de lui et secoua la tête, les coins de sa bouche creusés par un sourire que rien n'effaçait. A ce moment, la voix métallique de Mac Allister vibra de nouveau.

— Je leur donne deux dollars, mais il faut qu'elles les gagnent !

Avec un tressaillement, Joseph détourna la tête pour que David ne le vît pas rougir, mais le visiteur se promenait dans la pièce et semblait n'avoir pas entendu. Il y avait dans toutes ses attitudes un indéfinissable mélange de réserve et d'autorité, et l'on ne pouvait l'imaginer commettant une erreur. Dans son costume bleu marine aux plis irréprochables, il intimidait un peu, malgré l'affabilité de ses manières ; il paraissait quelques années de plus que son âge et le terme de jeune homme ne lui allait pas tout à fait, car rien en lui n'évoquait la jeunesse, sinon un visage sans rides aux traits d'une régularité classique.

Par un geste furtif, Joseph reboutonna son col et serra sa cravate.





— Prends ton livre, et viens chez moi, dit David en se dirigeant vers la porte. Nous étudierons ensemble, si tu veux.

Joseph éteignit la lampe et descendit l'escalier à la suite de son compagnon. Quelques minutes plus tard, ils s'engageaient dans une petite rue mal éclairée et rendue plus sombre encore par une double rangée d'arbres qui se rejoignaient par le haut et formaient ainsi une voûte à travers laquelle brillaient les premières étoiles. Les deux garçons marchaient en silence. Au-dessus de leurs têtes, dans les profondeurs du feuillage, les rainettes poussaient leur note limpide et tous ces petits cris se mêlaient en une sorte de chant à la foi doux et aigu qui variait d'intensité, s'enflant ou retombant selon des lois mystérieuses, mais ne s'interrompait jamais. Au bout d'un moment, David poussa une grille revêtue de glycines comme d'une housse.

— C'est ici, dit-il en guidant Joseph le long d'une allée de brique.

Joseph aperçut une lumière à demi cachée par une colonne et bientôt il buta dans la première marche d'une véranda. Il y eut un bruit de fauteuils qu'on déplaçait, puis deux ou trois voix répondirent à celle de David qui souhaitait bonne nuit à des personnes qu'on ne pouvait voir.

Dans l'antichambre un flambeau éclairait assez faiblement l'escalier en pas de vis, mais David, qui avait pris Joseph par le bord de sa manche, lui fit traverser sur toute sa longueur un rez-de-chaussée obscur et s'arrêta devant une porte qu'il ouvrit.

- Ne bouge pas, dit-il.

Il fit craquer une allumette et presque aussitôt une chambre apparut dans la lumière dorée d'une lampe à huile qui jetait au plafond un grand disque jaune. Malgré lui, Joseph laissa échapper une exclamation admirative, car tout, entre ces murs, ne parlait que d'ordre et de confort, mais d'un confort modeste, et il suffisait de jeter les yeux autour de soi pour se sentir inexplicablement à l'abri. Toute une paroi disparaissait sous des rayons de livres dont les reliures sévères luisaient comme du bronze, mais ailleurs la tenture semée de petites fleurs roses et bleues donnait à cette pièce un air que le mot « virginal » eût sans doute décrit mieux qu'un autre. On songeait, en effet, à une chambre de jeune fille, malgré la table d'acajou chargée de gros livres, de papiers et de petits carnets en moleskine noire, et dans un coin le lit étroit avait quelque chose de prude avec son drap soigneusement rabattu en équerre et les deux oreillers posés bien à plat, l'un sur l'autre. Au chevet, sur une petite table de bois poli, une Bible à tranche d'or et un grand verre de lait offraient le symbole d'une âme tranquille.

- Assieds-toi, fit David.

Tous deux prirent place à table et sans aucun préambule David posa devant Joseph une grammaire grecque ouverte à l'alphabet.

- Lis, commanda-t-il.

Joseph obéit. A chaque lettre, David le reprenait de sa voix chaude et ferme et, lorsqu'ils eurent fini, referma le livre d'une main blanche aux ongles soignés.

- Récite maintenant l'alphabet que tu viens de lire.

— Alpha, dit Joseph.

Et, rougissant, il s'arrêta. Il se rappelait Alpha et Oméga à cause de la parole du Seigneur, mais pas une seule des autres lettres.

— Nous allons recommencer, fit David avec douceur.





Ils recommencèrent. Cependant, cette seconde expérience ne fut pas beaucoup plus heureuse que la première.

- Je n'apprendrai jamais, fit Joseph en joignant ses grandes mains dont il fit craquer les articulations avec une sorte de fureur.

- Au contraire, tu ne sortiras pas de cette chambre que tu n'aies appris.

- Pourquoi fait-il plus frais dans ta chambre que dans la mienne ? demanda Joseph sur un ton presque agressif.

- Parce que la mienne est au nord et la tienne au midi. Ensuite, je tiens ma fenêtre fermée pendant la chaleur du jour et ne l'ouvre qu'à nuit tombée. Alpha...

- Alpha, reprit tristement Joseph.

Au bout d'une heure, il récita l'alphabet sans une faute.

- Tu vois, fit David.

Il aborda ensuite les règles de l'accentuation. Joseph ne bougeait pas, mais il se sentait mal à son aise. Bien que l'air eût fraîchi, en effet, la lampe lui chauffait le visage et faisait perler des gouttes de sueur à la racine de ses cheveux ; de plus, son pantalon le serrait aux cuisses ; il aurait voulu se lever, marcher, crier un peu, étendre les bras. Il n'osait : cette voix égale et raisonnable le maintenait à sa place et il l'écoutait malgré lui, le regard attaché à la lampe dont la panse de nickel lui renvoyait son visage. C'était étrange de se voir tout petit dans cette pièce dont le plafond se déformait et s'arrondissait comme une voûte. Joseph voyait aussi David dans cette espèce de miroir convexe, et leurs mains à eux deux paraissaient énormes, presque aussi grosses que leurs têtes, mais les mains de Joseph étaient encore plus terribles à voir que celles de son compagnon, aussi les déplaça-t-il un peu en observant dans la lampe l'effet que cela produisait, et il ne voyait plus qu'elles : elles avançaient, remuaient, pareilles à des monstres, et derrière, assez loin, il y avait son visage tout blanc, son front encadré de roux.

— Tu m'écoutes ? demanda la voix patiente de David.

Joseph tressaillit.

— L'antépénultième... fit-il.

Un léger sourire sépara les lèvres de David, qui reprit :

- C'est-à-dire la syllabe précédant l'avant-dernière du mot.

— Oui, fit Joseph avec un zèle soudain, les yeux plongeant dans les yeux de David. J'écoute tout ce que tu me dis.

« Cet homme me sauve », pensa-t-il avec un élan de reconnaissance.

Quelques minutes lui furent nécessaires pour comprendre une phrase que David lui montrait du doigt dans le livre en la commentant. De nouveau, la crainte de ne pouvoir suivre le saisit, mais on eût cru que David lisait sa pensée :

— Tu n'auras aucune difficulté en classe demain matin, fit le jeune instructeur. J'ai dépassé les limites de la leçon à apprendre parce que j'étais curieux de voir si cela t'intéressait vraiment.

- Mais oui, je t'assure.

David referma le livre.

- Puis-je te poser une question ? Ne réponds pas si cela t'ennuie. Oh, il ne s'agit pas de ce que nous venons d'apprendre.

« Il va me demander pourquoi j'ai quitté la classe, ce matin. Dans ce cas, je ne pourrai lui répondre. »

— Non, fit David comme s'il écartait cette pensée. Simplement, je voulais savoir ce qui te pousse à étudier le grec.

Le cœur de Joseph se mit à battre un peu plus fort. Répondre à cette question lui parut difficile, car il risquait en parlant de livrer une partie d'un secret qui lui était cher ; d'autre part, se taire, ne serait-ce pas avoir peur, et bien pis, avoir honte ?

- C'est pour lire l'Évangile, dit-il enfin.

— Je le savais, murmura David. Et il ajouta : Moi aussi, c'est pour lire l'Évangile et les Épîtres. De cette manière, on se rapproche de la pensée du Christ.

— Tu crois que nous serons plus près de lui ? demanda Joseph subitement.

- Sans doute, d'une certaine façon intellectuelle.

Joseph se leva.

— Intellectuelle ? répéta-t-il. Moi, je veux le voir et le toucher.

- Que veux-tu dire ? fit David. La foi doit nous suffire à tous. D'abord, qui a jamais vu Christ depuis qu'il est monté au Ciel ?

— Je veux me tenir près de lui, comprends-tu ? Comme on se tient près d'une personne vivante. Et je veux le voir.

Il y eut un silence. Joseph prit sa grammaire et la logea sous son bras.

- Je vais rentrer, fit-il. Merci de m'avoir aidé.

A son tour, David se leva et vint poser le bout des doigts sur le bras du jeune homme :

- As-tu jamais songé à entrer dans les ordres ? demanda-t-il.

Joseph secoua la tête avec force.

- Non, dit-il. Jamais.

- Moi, fit David en joignant les mains par un geste qui déjà annonçait l'homme d'Église, je vais commencer mes études de théologie dès que j'aurai mon diplôme.

De nouveau, le silence s'installa entre eux.

- Tu as de la chance d'avoir ta vie toute tracée, dit enfin Joseph d'une voix un peu brève.

— J'ai entendu l'appel de Christ.

Leurs yeux se rencontrèrent ; ni l'un ni l'autre ne cilla.

— Comment sais-tu que c'est lui ? demanda Joseph. S'est-il tenu près de toi ?

— Dieu parle au cœur d'une façon qui ne laisse aucun doute.

Pour toute réponse, Joseph leva les sourcils. Depuis quelques secondes, il se sentait gêné par le tour que prenait la conversation et David lui apparaissait sous un aspect différent. Il regretta un peu d'être venu.

- J'ai entendu sonner onze heures, dit-il. Il faut que je m'en aille.

— Reviens me voir, fit David avec un sourire.

Il le raccompagna jusqu'à la porte du jardin et murmura dans l'ombre, en lui pressant le bras :

- Pense à ce que je t'ai dit, à l'appel de Dieu...

— Sûr ! fit Joseph.





Le long des rues qui le ramenaient il se mit à marcher à grands pas. La nuit était pleine d'odeurs délicieuses et il respirait un peu malgré lui, comme si la chose n'eût pas été tout à fait permise, le lourd parfum du chèvrefeuille mêlé à une âcre et fine senteur de feuilles mortes. Malgré la tiédeur de l'air, octobre s'annonçait dans ces effluves qui portaient légèrement à la tête et rendaient heureux d'un bonheur vague et presque physique. Cette nuit, pourtant, Joseph se sentait inquiet et mécontent. Plusieurs phrases lui avaient échappé dans sa conversation avec David sans qu'il eût eu le pouvoir de les retenir, sans qu'il sût même d'où elles venaient. Cette idée, par exemple, qu'il voulait voir et toucher le Sauveur, comme Thomas après la crucifixion... Jamais il n'y avait songé de sa vie, mais ayant dit ces paroles étranges, il s'était cru obligé de les redire pour n'avoir pas l'air de changer honteusement d'avis. Il avait voulu exprimer quelque chose de frappant, de remarquable, et voilà ce qui était sorti de sa bouche. Pendant une heure et demie, David lui avait fait apprendre sa leçon comme un enfant. C'était à cause de cela. Il avait voulu lui montrer, à ce garçon si sûr de son alphabet grec et de ses antépénultièmes, que lui aussi, Joseph Day... Au fait, qu'est-ce qu'il avait voulu lui montrer ? Brusquement il s'arrêta. Il n'aimait plus beaucoup David, surtout depuis les dernières minutes de leur entretien. Sans doute, Joseph reconnaissait d'évidentes bonnes intentions dans les efforts de cet étudiant si sérieux, il en ressentait même une sorte de gratitude agacée, mais David l'humiliait, ne le traitait jamais tout à fait comme un homme. Son sourire même trahissait une secrète condescendance, et il joignait les mains en parlant de Dieu. Tout cela n'était pas supportable.

Arrivé dans sa chambre, il se jeta sur son lit sans allumer la lampe. A plat ventre et le visage dans ses bras repliés, il laissa passer plusieurs minutes. Sans doute le trouvait-on ridicule, à l'Université. Chaque fois qu'il s'adressait à un étudiant, il disait quelque chose de bizarre qui provoquait la surprise ou le mépris, oui, le mépris de son ignorance, de ses façons campagnardes. Cela, il le devinait, il en souffrait. De quoi se mêlait-il aussi ? Sauveur des âmes ! Heureusement, il n'avait encore dit à personne : « Je veux vous sauver ! » Mais un jour ou l'autre, il le dirait, il se couvrirait de honte, et rien ne pourrait l'en empêcher parce que ces mots lui sortaient du cœur, malgré lui.

Avec un soupir d'irritation, il se leva et traversa la pièce pour allumer. Ce qu'il vit alors lui arracha une exclamation : posée sur une feuille de papier bleu pâle, au milieu de la table de travail, une grosse fleur de magnolia offrait à la vue ses profondeurs de nacre et de neige, vivante encore, mais tout près de se flétrir et déjà tachée de brun au bout de quelques pétales. Par un geste soudain dont il ne fut pas maître, Joseph la saisit dans son poing et la porta à son visage avec une espèce de voracité, écrasant sur ses lèvres et sur ses yeux cette masse blanche et douce dont l'odeur le grisait, et il la respirait, la buvait, l'enfermant dans ses deux mains comme pour ne rien perdre de cette fraîcheur et de ce parfum.

Pendant plus d'une minute, il demeura immobile dans cette attitude. Une tristesse inexprimable se mêlait au plaisir qu'il ressentait, car cette fleur à laquelle il arrachait la vie en la meurtrissant lui donnait un immense désir de bonheur qu'il ne s'expliquait pas. Brusquement, il la jeta loin de lui et murmura :





— Qu'est-ce que j'ai donc ?

A ce moment, ses yeux tombèrent sur quelques mots gribouillés au crayon en travers de la feuille de papier bleu pâle :

« Moins blanche que toi... »

Il ne comprit pas tout d'abord et relut en fronçant les sourcils la phrase dont le sens lui apparut enfin : c'était de lui qu'il s'agissait, de lui et de cette fleur. Un mauvais plaisant le comparait à cette fleur qui gisait à ses pieds. Et qui donc avait osé... Sûrement cet imbécile de Simon. Il en était certain, il reconnaissait le style de ce garçon timbré. La honte empourpra ses joues et, saisissant le papier, il le mit en pièces, puis ramassa la fleur pour la jeter par la fenêtre, mais comme il la tenait dans le creux de sa main tremblante de colère, il fut frappé tout à coup par la vérité littérale de la phrase qui l'avait ému : en effet, ces pétales froissés semblaient d'une blancheur moins pure que sa propre chair, et sa peau rivalisait d'éclat avec eux, la peau fine de ses doigts, celle des poignets, à la fois mate et rayonnante. « Qu'est-ce que cela prouve ? pensa-t-il. Où veut-il en venir, cet idiot ? » Et soulevant le grillage qui protégeait la pièce contre l'intrusion des moustiques, il lança la fleur dans la rue.

Au bout d'un moment, il lut un chapitre de l'Évangile et se mit à genoux pour prier ; puis, ayant d'abord éteint la lumière, il ôta ses vêtements et se coula entre ses draps, mais il fut long à s'endormir.





x

Les journées suivantes s'écoulèrent dans une monotonie studieuse. Peu à peu, Joseph s'accoutumait à tous les aspects de sa vie nouvelle. Le soir, pour échapper à l'obscène bavardage de ses voisins, il allait travailler à la bibliothèque qui demeurait ouverte jusqu'à onze heures ; et dans la crainte de ne pouvoir suivre ses cours, il apprenait par cœur ceux qui lui paraissaient les plus difficiles, en particulier le cours de grec. Cette méthode le dispensait de faire appel à la bienveillance de David qui, pourtant, s'offrait tous les jours à lui venir en aide.

Un matin, comme ils sortaient d'une classe de littérature biblique, le futur pasteur fit signe à Joseph qu'il désirait lui parler. Il se trouvait que tous deux étaient libres jusqu'à la fin de cette matinée, et logeant sa main sous le bras de son compagnon, David le mena doucement à l'écart, sur la route du cimetière que Joseph avait prise, un soir, avec Praileau. Lorsqu'ils eurent dépassé les dernières maisons, David s'éclaircit la voix (d'une façon toute pastorale, pensa Joseph) et commença :

- Si je veux m'entretenir avec toi, c'est, crois-le bien, dans ton intérêt. J'ai beaucoup d'amitié pour toi (une pression de main accentua cette phrase) et je veux t'être utile. Dans la lutte pour la vie, nous ne pouvons faire fi du conseil de nos semblables...

Il continua sur ce ton pendant plusieurs minutes, sans permettre à Joseph de bien savoir où il voulait en venir. Tous deux marchaient d'un pas égal, sous les arbres, le long des haies couronnées de chèvrefeuille, alors que le ciel d'un bleu profond s'emplissait du chant d'une seule alouette.

— La figure que nous faisons dans le monde n'est pas indifférente, poursuivit le sentencieux David. On nous jugera sur nos façons, sur les mots dont nous ferons usage, sur notre mise. Me permets-tu quelques observations d'un ordre un peu personnel ?

Cette question n'était qu'un artifice de rhétorique, car sans laisser à Joseph le temps d'accorder ou de refuser la permission demandée, il continua :

- Tes manières sont irréprochables. Tu parles avec une grande correction et jamais tu ne blasphèmes, comme tant d'autres. Enfin, Dieu soit loué, tu ne bois pas. Avec cela, tu as un visage... (pour la première fois, il hésita, cherchant le mot qui convenait, et toussa discrètement dans sa main)... un visage plaisant. De tout cela, tu peux remercier le Ciel, mais il y a quelque chose que j'ai remarqué.

Une pause de quelques secondes prépara l'effet qui allait suivre.

- Ta mise est un peu négligée. Sans doute n'est-ce pas ta faute, mais ce costume que tu portes a vu des jours meilleurs ; la trame de l'étoffe se défait au bord des manches...

Joseph devint aussi rouge que si on l'eût souffleté.

- Tu dis bien que ce n'est pas ma faute ! s'écria-t-il. Je suis pauvre. Mes parents...

— Ne te mets pas en colère, fit David avec une volubilité soudaine. Je n'ai pas voulu t'offenser. Je veux t'aider, comprends-tu ? Si tu désires t'acheter un costume neuf, je puis t'avancer la somme nécessaire que tu me rendras quand tu pourras. Nous irons tantôt chez le tailleur. J'en connais un en ville.

— Non ! dit Joseph. Je ne veux pas.

Alors David lui saisit les deux mains et, ses yeux dans les yeux brillants de Joseph, il lui demanda pardon. Joseph demeura interdit. Il suffisait d'un élan du cœur pour le désarmer, la tendresse voisinant chez lui avec la colère, et l'envie de serrer David dans ses bras lui vint tout à coup, mais il la réprima. Un sourire éclaira son visage.

— Je sais que ce costume est très vieux, fit-il, mais je n'en ai qu'un autre que je garde pour des circonstances exceptionnelles, par exemple, une visite à faire. Du reste, je l'ai laissé chez nous afin de n'être pas tenté de le porter ici.

David approuva de la tête et reprit avec douceur le fil de son discours. Il fallait que Joseph apprît à se défendre, autrement le monde abuserait de sa candeur qui, en elle-même, était bonne. La simplicité de la colombe fut invoquée à cet endroit, mais jointe à la prudence du serpent. Rien n'était plus légitime que de vouloir rencontrer son adversaire à armes égales, or on se déconsidérait aux yeux de ce redoutable adversaire qu'est le monde en lui offrant le spectacle d'un désordre vestimentaire. C'était triste à dire, mais les gens respectables eux-mêmes nourrissaient de ces préventions injustes.

— Tu crois ? fit Joseph.

David en était sûr. Insensiblement, il fit faire demi-tour à son compagnon et ils entendirent le carillon de l'Université qui sonnait tout au loin, dans l'air tranquille. On n'aurait pu rêver une journée plus belle, plus dorée, et tout à coup Joseph éprouva une sorte d'élan vers la vie et vers tous les êtres, un amour confus pour tout ce qui existait autour de lui, pour les arbres, pour la belle terre rouge, pour David aussi dont le profil sérieux se dessinait d'un trait si pur dans la lumière qui criblait le feuillage de ses rayons.

— David ! s'écria-t-il. Ne te sens-tu pas heureux quelquefois, heureux sans savoir pourquoi ? Moi, cela me donne envie de rire, un peu comme rient les enfants, sans raison précise...

- Comme les enfants, oui. Toutefois il y a trop de problèmes dans notre monde pour rire de cette manière. Toi et moi, nous n'avons pas le droit d'être insouciants.

Pendant quelques minutes, ils marchèrent en silence, mais alors qu'ils arrivaient en vue du gymnase dont la grande masse rose brillait au soleil, Joseph demanda :

- Pourquoi as-tu dit : toi et moi, tout à l'heure ?

David fixa des yeux un point au-dessus des arbres.

- Parce que Dieu nous a choisis, fit-il.

Joseph ne dit rien, mais son cœur se mit à battre, et des paroles lui vinrent aux lèvres qu'il refoula aussitôt. Ils allèrent ainsi jusqu'à la porte du bâtiment où devait avoir lieu le cours de grec. Cinq minutes leur restaient encore. Ils passèrent en détournant la vue devant l'Hermès et l'Apollon de plâtre et gagnèrent la petite bibliothèque.

- J'ai oublié de te dire, fit David à mi-voix, qu'une chambre est disponible dans la maison que j'habite. Elle est à peu près semblable à celle que j'occupe. Si tu en veux, tu seras tranquille. Il n'y a qu'une vieille personne chez nous : Mrs. Ferguson, ainsi que deux servantes qui s'en vont à la fin de la journée. Pas d'étudiants.

— Pas d'étudiants... répéta Joseph.

- Oui. Cela vaut mieux, d'une certaine façon. J'ai demandé qu'on te réserve cette chambre. Rends-moi réponse dès que tu pourras.

Découvrant ses belles dents régulières en un sourire un peu cajoleur, il ajouta :

- Et tantôt nous allons chez le tailleur, n'est-ce pas ?

A ce moment, la porte de la classe s'ouvrit comme retentissait une sonnerie, et les élèves sortirent en bavardant.

— David, fit Joseph dans le bruit de toutes ces voix, je ne pourrai jamais te rembourser le prix d'un costume. Il n'y faut pas songer.

- Si, répliqua David en lui serrant le bras. Je t'expliquerai. Tu verras.





XI

Cet après-midi même, Joseph prit avec David le petit tramway rouge qui menait en ville les étudiants férus de cinéma, mais ce n'était pas au cinéma que se rendaient les deux garçons. Parmi les cris et les rires des jeunes voyageurs qui se pressaient debout sur la plate-forme, David exposa à son compagnon le plan qu'il avait en tête. De temps en temps, il fermait les yeux avec une mine patiente lorsque quelqu'un le bousculait pour descendre ou quand des jurons particulièrement offensants résonnaient à ses oreilles. De sa main soigneuse, il raffermissait sur son crâne un petit chapeau noir, puis reprenait son discours :

— Ce restaurant qui doit s'ouvrir en octobre sera réservé aux étudiants et à quelques personnes du dehors. La formule en est toute nouvelle. On se sert soi-même ; à l'entrée, on reçoit un plateau et un couvert, puis on va choisir ce que l'on veut au buffet. C'est ce qu'on appelle une cafétéria. Des étudiants dont le travail sera rémunéré desserviront les tables au fur et à mesure et... s'occuperont de la vaisselle.

- Tu veux dire qu'ils laveront les assiettes ? demanda Joseph d'un air sombre, car il commençait à comprendre.

— C'est cela ! s'écria David, les yeux brillants comme à l'annonce d'une bonne nouvelle.

Ils n'échangèrent plus une parole jusqu'à ce qu'ils fussent en ville. Dans la rue, David voulut glisser sa main sous le bras de Joseph, mais celui-ci se dégagea aussitôt.

— J'ai remarqué que cela faisait rire les gens, expliqua-t-il.

Son compagnon se mordit les lèvres et garda le silence un instant.

- Tu as peut-être raison, dit-il enfin, un peu mortifié.

- Combien serai-je payé pour laver les assiettes ? fit Joseph brusquement.

— Je ne le sais pas encore, mais si cela t'ennuie de travailler à la cafétéria, je laverai les assiettes avec toi.

Cette phrase fut dite avec une telle douceur que Joseph se sentit rougir de honte : David trouvait toujours une parole désarmante au bon moment.

— Je n'ai pas dit que cela m'ennuyait, murmura Joseph.

Trois minutes plus tard, ils entraient chez le tailleur, et on leur fit voir différentes sortes d'étoffes. Joseph voulait du noir, alors que David inclinait pour le bleu marine qui, selon lui, servait en toute occasion.

— Non, fit Joseph résolu, cette fois, à ne pas capituler. Ce sera du noir.

On le mena dans une petite pièce réservée aux essayages, mais là les difficultés commencèrent, car il ne voulait pas qu'on prît ses mesures pour le pantalon, sans, du reste, expliquer pourquoi ; et il se buta. David et le tailleur échangèrent un coup d'œil résigné ; enfin, Joseph consentit à essayer un costume tout fait, pourvu qu'il fût noir. On en trouva un gris sombre qui fut écarté.

- Vous pourriez le faire teindre, proposa le tailleur en riant, puisque vous tenez absolument au noir.

Cette idée parut excellente à David. Joseph, qui ne sut quelle objection trouver, accepta à contrecœur le projet absurde et s'enferma dans la petite pièce d'où il ressortit un moment plus tard, l'œil farouche, dans ce costume qu'il jugeait trop élégant. Il avançait, les bras à demi tendus et le regard foudroyant l'une après l'autre les manches un peu trop longues. Par une impulsion subite, David fut sur le point de lui dire combien il paraissait beau, mais il se mordit les lèvres à temps et remarqua simplement :

- On jurerait que ce costume est fait sur mesure.

- Nous raccourcirons les manches, dit le tailleur qui tournait autour de Joseph avec un morceau de craie.

Tout à coup, il mit un genou en terre et demanda :

- Le pantalon ne vous serre pas trop ?

- Pas du tout, fit Joseph en reculant.

Avec un soupir de soulagement, il s'enferma de nouveau dans la petite pièce, arracha le costume neuf et remit l'ancien dont son corps reconnut les plis avec gratitude. Un miroir à trois faces renvoyait à Joseph l'image d'un jeune homme furieux d'abord, agitant les bras, levant une jambe et l'autre pour se défaire du vêtement odieux, puis rasséréné tout à coup par l'aspect familier de sa personne dans l'étoffe pauvre et luisante du complet quotidien. Soudain, il demeura immobile : pour la première fois, il se voyait de profil et bien qu'il eût toujours le sentiment qu'un miroir était un objet suspect, il ne se défendit pas de regarder ce nouveau visage, mais une grande tristesse le saisit presque aussitôt : le profil, en effet, parlait le même langage que la face entière ; ce nez tant soit peu relevé du bout, cette bouche trop rouge et trop pleine, ce n'étaient pas là les traits que Joseph eût souhaités. Pourtant c'était lui, lui-même. Il poussa un soupir, puis, s'étant assuré que ses cheveux cachaient bien sa cicatrice, rejoignit son compagnon. « Lui au moins, pensa-t-il, n'a pas l'air d'un homme charnel. »





Comme il franchissait le seuil de sa chambre, il vit Simon qui, avec une espèce de candeur cynique, tournait les pages d'un cahier de notes ouvert sur la table.

- Que fais-tu chez moi et pourquoi lis-tu mes notes ? demanda Joseph d'une voix qui tremblait un peu.

— Oh, Joseph ! s'écria le petit homme en jetant le cahier de côté. Tu m'as fait peur. Tu me fais toujours peur quand tu parles sur ce ton. Si tu savais...

— Réponds !

- Je n'ai rien à répondre. Je t'attendais. Je regardais ce cahier.

— Pourquoi ?

- J'ai eu tort. Pardon. J'ai eu tort.

Ses mains se joignirent en un geste théâtral. Joseph eut un haut-le-corps comme s'il venait de recevoir un coup bas ; il lança son chapeau sur le lit.

- Simon, dit-il, c'est toi qui as mis cette fleur sur ma table, hier soir, avec ce papier ridicule.

— Ridicule ?

- Oui, ridicule. Je te le défends, tu m'as compris ?

Il souffla de colère.

— J'ai naturellement déchiré ton papier en mille morceaux et jeté cette fleur dans la rue, dans la poussière. Je déteste ces plaisanteries.

Les yeux brillants de larmes, Simon se planta devant lui, remua les lèvres comme pour dire quelque chose, puis gagna la porte et disparut sans avoir prononcé une parole.

« Qu'est-ce qu'il a ? se demanda Joseph en rangeant ses papiers. Qu'est-ce qu'ils ont tous ? Qu'ils me laissent en paix ! »

C'était surtout à cause du costume qu'il se sentait de mauvaise humeur. David, comme toujours, lui avait imposé sa volonté, David avait toujours raison.

Il s'assit à la table et cacha son visage dans ses grandes mains. Peu à peu, son irritation tombait. Il voulait être bon, parler avec douceur, mais quelque chose d'imprévu l'en empêchait toujours, le troublait. Les gens n'agissaient presque jamais comme il croyait pouvoir s'y attendre, ce qu'ils faisaient, ce qu'ils disaient surtout le heurtait, il ne pouvait les comprendre. Même David avec son sourire perpétuel. Quant à Simon...

« J'ai été dur, se dit-il. Tout à l'heure je lui parlerai. Mais il est tellement bête avec ses fleurs et ses billets... »

Pendant quelques minutes, il s'abandonna à une rêverie où les pensées les plus vagues s'enchaînaient par un lien qu'il ne saisissait pas. Plusieurs fois il se revit sous les arbres, la nuit, devant Praileau qui lui jetait à la face des paroles de mépris, et c'était en vain qu'il chassait de sa mémoire cette image honteuse, car d'une manière ou d'une autre tout semblait l'y ramener.





Lui et David étaient rentrés à pied et il se sentait las. Volontiers il eût dormi, la tête sur les avant-bras, mais il ne se le permit pas, et, profitant de ce que la maison était tranquille, il décida de repasser une dernière fois son cours de littérature anglaise. A cet effet, il rouvrit son Shakespeare. L'interrogation écrite du lendemain comprendrait trois questions auxquelles il faudrait répondre dans l'espace de cinq minutes, questions assez simples, en réalité, mais très précises et portant aussi bien sur l'art du dramaturge que sur la langue de son époque. Non sans un certain malaise, il tourna plusieurs pages de Roméo et Juliette et parcourut des yeux quelques passages qui s'intercalaient entre les scènes d'amour, car, bien qu'il ne se l'avouât pas, c'était l'amour qui le gênait dans cette histoire. Tout à coup, ses yeux tombèrent sur quatre vers dont le sens lui échappait. Il les lut et les relut avec attention. Les mots n'avaient rien d'archaïque ; la phrase, pourtant, demeurait obscure. A la grande surprise du jeune homme, les notes ne jetaient aucune lumière sur cette réplique ; fort copieuses ailleurs, et plus qu'il n'eût fallu, elles se taisaient tout à coup alors qu'un éclaircissement était indispensable. Et si demain on posait une question sur ce passage ? Peut-être David saurait-il ? Mais demander à David...

Pourquoi David lui avait-il dit qu'ils étaient choisis, tous les deux ? Qu'en savait-il, ce petit monsieur si sûr de lui et qui parlait déjà comme du haut d'une chaire ? Il avait même cette raideur de la tête que donne le col empesé des pasteurs, et puis cette voix contenue, patiente, ce sourire affable, prodigué à tout venant... La religion, était-ce cela ? « Moi, pensa-t-il brusquement, j'aime la religion à l'état sauvage. » Il ferma son livre avec énergie. Ce qui l'indisposait plus que tout, c'était que David lui eût forcé la main dans cette affaire du costume neuf. Avec ses bonnes paroles et ses raisonnements pieux, il l'avait circonvenu, il lui avait démontré que dans l'intérêt de la religion il fallait être vêtu comme un monsieur, alors qu'Amos et Osée et les apôtres et Christ lui-même s'habillaient sans doute comme des pauvres. La religion à l'état sauvage, oui, c'était cela. Croisant les bras sur la poitrine, il regarda d'un air sombre le mur qui lui faisait face. Sa résolution était prise : il ne retournerait pas chez ce tailleur pour essayer le costume, il ne discuterait même pas avec David, parce que David l'emportait toujours dans les discussions avec ses arguments qu'on ne prévoyait pas. Simplement, sans se mettre en colère, il dirait : Non!

Ce mot prononcé tout haut, avec force, résonna dans le silence de la pièce et tira Joseph de ses réflexions. D'un geste impatient, il rouvrit son livre et, le coude sur la table, les doigts enfouis dans sa chevelure, il se replongea dans cette histoire avec une sorte de rage ; ce roucoulement des amoureux lui semblait à la fois inconvenant et monotone ; de plus, il trouvait improbable que des êtres humains délirassent de cette manière ; l'amour entre les mains des poètes devenait une solennelle faribole, aucune personne sérieuse n'y croyait vraiment.

Ces pensées l'absorbèrent au point qu'il n'entendit pas entrer Simon. Celui-ci demeura un instant immobile au milieu de la pièce, indécis, son carnet à dessin sous le bras et les yeux fixés sur Joseph avec une expression qui mêlait le plaisir et la crainte. A la fin, il toussa très doucement et chuchota :

- Tu m'en veux encore pour cette fleur de magnolia ?

— Ah, c'est toi ! fit Joseph. Bien sûr que je ne t'en veux pas. Mais laisse-moi lire.

Simon avança d'un pas.

— Me permets-tu de rester si je ne bouge pas du tout, si je n'ouvre pas la bouche ? Je m'assoirai dans le fauteuil, là, et je ferai ton portrait.

— Mon portrait ! s'écria Joseph. Jamais !

— Oh, pourquoi ? demanda Simon d'une voix larmoyante et les sourcils en accent circonflexe.

Le poing de Joseph s'abattit sur la table.

- Parce que je ne veux pas !

Simon vint tout près de lui et joignit les mains comme un enfant.

— Tu ne comprends pas : il faut que je dessine pour apprendre mon métier et j'ai besoin d'un modèle. Tous les garçons m'envoient promener. Cela les ennuie. Pourtant je ne leur demande même pas de ne pas bouger : ils n'auraient qu'à lire ou écrire. Mais ils ne veulent pas. Écoute...

— Que fais-tu de tes... portraits ? Tu les montres ?

Simon planta un regard aigu dans les yeux de Joseph.

— Jamais, fit-il.

Pendant quelques secondes, ils se considérèrent en silence.

— Tu ne voudrais pas, reprit Simon d'une voix humble, que j'aille chercher mes modèles parmi les femmes.

— Ah, non ! dit Joseph.

D'un ton un peu méfiant, l'œil soudain attentif, il ajouta :

— J'ai l'impression que tu penses beaucoup aux femmes.





A ces mots, Simon plaqua sa main gauche sur sa poitrine et ses yeux brillèrent :

— Sur ma conscience, Joseph, je n'y pense jamais. Je te le jure !

- C'est bien, répondit Joseph rassuré. Tu n'avais pas besoin de jurer. On ne doit pas jurer. Assieds-toi là et fais ton travail, mais laisse-moi lire.

« C'est un bon garçon », se dit-il pendant que Simon tirait un étui de sa poche. Il y eut un silence et l'on entendit le petit bruit léger du crayon sur la feuille d'album, de grands traits d'abord, pour les contours et la mise en place des yeux, de la bouche, puis des hachures, beaucoup de hachures pour les cheveux, pour les ombres. L'artiste fermait à moitié les paupières, prenait des mesures avec le pouce, effaçait, soufflait sur son papier, remuait dans son fauteuil avec le secret désir de se faire remarquer, mais Joseph oubliait peu à peu sa présence. Au bout de dix minutes, Simon toussa le plus légèrement possible et chuchota comme s'il eût voulu à la fois être et ne pas être entendu :

- J'ai passé la soirée d'hier avec un garçon remarquable qui tient beaucoup à te connaître. Nous avons parlé de toi.

Sans répondre, Joseph tourna une page de son livre. Un gros soupir s'échappa de la poitrine de Simon. Il contempla son modèle pendant un moment et marmonna quelque chose d'incompréhensible.

De nouveau, il se mit à chuchoter, tout en frottant le papier du doigt pour adoucir une ombre :

- C'est le répétiteur de latin qui veut te rencontrer. Il est très intelligent. Il t'a remarqué l'autre jour dans la bibliothèque gréco-latine.

Plus bas et d'un ton inquiet, il ajouta :

- Je lui ai dit de venir tout à l'heure.

— Qu'est-ce que tu racontes ? s'écria tout à coup Joseph en frappant la table du plat de la main. Comment veux-tu que je travaille si tu bavardes sans cesse ?

En trois bonds, le dessinateur effrayé avait gagné la porte.

— Pardon ! gémit-il.

Joseph lui fit signe de regagner sa place.

— Ne me demande pas toujours pardon et dis-moi ce que tu as à me dire pour qu'on en finisse.

- Eh bien, dit Simon, assis sur le bord du fauteuil, le répétiteur de latin, un garçon remarquable, oh, remarquable, a exprimé le désir de te connaître. Tu l'intéresses, comprends-tu ? Il t'a vu, l'autre jour, il t'a observé... Oh, c'est un observateur... Lui et moi, nous avons passé la soirée entière à parler de toi.

- Pourquoi ?

A cette question proférée sur un ton glacial, les yeux de Simon s'agrandirent et ses prunelles chassées de côté et d'autre par la crainte semblèrent quêter une réponse dans l'air autour de lui.

- Pourquoi ? répéta-t-il avec une mine coupable. Mais parce que... Et puis enfin, pourquoi pas ?

Joseph croisa les bras, l'œil intraitable.

— Parce que je ne le connais pas, ton répétiteur. Comment peut-il passer la soirée à parler de quelqu'un qu'il ne connaît pas ?

- Vous allez vous connaître, fit timidement Simon en élevant son album à la hauteur de son visage, comme pour se protéger. Il sera ici, en effet, dans dix minutes. Je lui ai dit de venir à cinq heures juste.

Joseph se dressa tout à coup sur ses pieds, le front orageux.

- Écoute, Simon, fit-il avec une douceur pleine de menaces, tu vas me faire mettre en colère, et tu le regretteras.

Lâchant son album qui glissa sur le plancher, Simon sauta derrière le fauteuil.

- Non ! s'écria-t-il d'une voix changée. Ne me regarde pas avec ces yeux-là. Je vais encore pleurer toute la nuit !

- Pleurer, imbécile ?

A ce moment, Mac Allister entra, l'air impertinent, les mains dans les poches et un petit chapeau vert posé en auréole sur le sommet du crâne.

— Vous en faites du bruit ! dit-il de sa voix la plus retentissante. On vous entend de la rue. Vous auriez dû voir Agnès Ayres dans Le Cheik, ajouta-t-il sans transition. Il y a une scène où elle est à peu près nue dans les bras de Valentino. Le pianiste en oubliait de jouer sa musique.

Joseph haussa les épaules et se rassit, mais Simon, interdit, ne bougea pas.

— Qu'est-ce que tu as, toi ? demanda Mac Allister.

Avisant tout à coup l'album, il s'en empara d'un geste si rapide que Simon ne put le prévenir.

- Rends-moi cet album ! cria-t-il.

Mais déjà Mac Allister était à l'autre bout de la pièce, derrière le chevet du lit qui lui servait de rempart, et il tournait les pages avec désinvolture, la tête inclinée sur l'épaule et les sourcils en arc de cercle.

Simon, très pâle, s'approcha de l'autre bout du lit.

— Écoute, fit-il d'une voix étranglée, si tu ne me rends pas cet album...

- Que feras-tu ? demanda Mac Allister en clignant des yeux pour examiner un dessin. Tu cesseras de m'adresser la parole ?

Il tourna plusieurs pages.

— Je te tuerai, chuchota Simon les mains crispées sur la barre de cuivre.

— Alors le sheriff te pendra et tu iras brûler en enfer.

— Assez ! fit Joseph ; et il se leva.

A ce moment, Mac Allister poussa un cri et, les yeux brillants d'une joie perverse, il brandit l'album vers le plafond.

- C'est inouï ! fit-il. Un portrait de Joseph, avec des cils comme une star de cinéma... Non, c'est à crever de rire ! Joseph, tu as vu comme tu es beau ? Tiens, attrape !

L'album vola à travers la pièce et tomba aux pieds de Joseph qui le ramassa.

- Sors de ma chambre ! commanda ce dernier.

Les mains dans les poches, Mac Allister se dirigea vers la porte en se dandinant et d'une voix de fausset il se mit à chanter Rose de Washington Square, qui faisait fureur à l'Université. Simon se boucha les oreilles.

— Ferme la porte, dit Joseph lorsqu'ils furent seuls.

Le petit homme obéit, puis se laissa tomber sur une chaise.

— Je voudrais mourir, fit-il, le visage caché dans un bras. Je lui aurais crevé les yeux, à Mac Allister, mais je n'ai pas osé, je ne suis pas brave.

Il y eut un assez long silence.

- Prends ton album, dit Joseph en s'asseyant.

Avec une sorte de glapissement de douleur, Simon se dressa sur ses pieds.

— Tu es furieux contre moi !

— Je n'ai pas dit cela. Je t'ai dit de prendre ton album.

- Tu as regardé ?

— Le portrait que tu as fait de moi ? Oui, naturellement.

- Et tu n'en dis rien ?

- Non, je ne suis pas juge, je te l'ai déjà dit.

Ses yeux noirs se tournèrent lentement vers son camarade dont le visage olivâtre prenait un curieux ton gris, et pendant un moment ils se regardèrent. Simon retint son souffle.

- Tu me méprises, dit-il enfin.

- Es-tu fou ? Pourquoi te mépriserais-je ? Je ne comprends rien à toute cette histoire.

Simon avança d'un pas et s'appuyant à la table plongea son regard dans les grandes prunelles sombres pour y lire une pensée qu'il n'arrivait pas à démêler. Son cœur battait horriblement ; jusque dans sa gorge il sentait des pulsations violentes. Par un grand effort, il s'arracha à la table et se redressa.

— Joseph, commença-t-il, écoute-moi. Il faut essayer de me comprendre. Je ne me sens pas bien. Je souffre. En ce moment, je souffre.

- Assieds-toi si tu es incommodé, fit Joseph. C'est peut-être la chaleur. Je vais te chercher un verre d'eau à la salle de bains.

- Non, reste.

Il fit un geste et s'effondra dans le fauteuil à bascule qui se mit aussitôt à le bercer, maternellement. Quelques secondes s'écoulèrent. Joseph fit craquer les articulations de ses longs doigts minces, puis croisa les bras. Alors Simon se cacha de nouveau le visage et se mit à pleurer.

- Je manque de courage, gémit-il. Je devrais te parler, mais je ne peux pas. J'ai peur de toi.

Joseph ne répondit pas, mais au bout d'un instant, il déplaça les livres sur la table et dit enfin :

— Si cela ne te fait rien, je vais continuer mon travail. J'ai à finir la lecture de Roméo et Juliette.

Simon leva un visage sur lequel les larmes traçaient deux lignes brillantes.

— Qu'est-ce que tu peux comprendre à Roméo et Juliette ? demanda-t-il d'une voix entrecoupée par l'émotion.

Joseph prit un air offensé.

— Je comprends très bien, fit-il. Il y a des notes explicatives à la fin. Un seul passage m'a arrêté, mais je vais le relire plus attentivement.

Sans même couvrir maintenant son visage de ses mains, Simon pleurait, immobile dans le fauteuil qui se balançait en faisant craquer les lames de bois. Sans doute le petit homme ne savait-il pas à quel point le chagrin l'enlaidissait : son front profondément contracté, son nez sillonné de petits plis parallèles lui donnaient l'aspect de quelqu'un que tourmente le besoin d'éternuer, et de grosses larmes, prises dans ses cils, roulaient enfin sur ses joues jusque dans les coins de sa bouche entrouverte. De temps à autre, très doucement, il reniflait.

Plusieurs minutes s'écoulèrent ; Joseph tournait les pages de son livre qu'il feignait de lire, un coude appuyé sur la table et les doigts enfoncés dans l'épaisseur de sa chevelure. Brusquement, il se leva et vint près de Simon qu'il considéra sans rien dire, avec une expression de léger dégoût.

— Simon, dit-il enfin, un homme ne pleure pas.

La petite main brune de Simon fit un geste comme pour écarter un importun, puis d'une voix rauque, il répondit :

- Tu ne comprends pas, Joseph, tu ne comprends rien.

En disant ces mots, il se redressa et quitta soudain le fauteuil qui se mit à basculer avec vigueur, d'avant en arrière.

- Pourquoi me parles-tu ainsi ? demanda Joseph.

Mais Simon était déjà à l'autre bout de la pièce. Le visage tourné vers la porte, il parut rassembler ses forces et réussit à dire d'un ton plus ferme :

— Toi aussi, tu souffriras, un jour. Tu verras ce que c'est !





XII

Cette scène bouleversa Joseph. Seul de nouveau, dans sa chambre, il marcha d'abord de long en large en murmurant : « L'imbécile ! Qu'est-il venu faire ici ? Il m'ennuie avec ses histoires. Ils m'ennuient tous, avec leurs histoires ! » Plus bas, il ajouta : « Je suis sûr que Simon m'a menti. Il a eu beau jurer, il ne vaut pas mieux que les autres. Il est comme les autres. » Ses joues se colorèrent un peu comme s'il allait dire quelque chose d'inconvenant : « Oui, tous les mêmes. Tous, ils pensent aux femmes ! Et Simon aussi ! »

Cette dernière phrase le soulagea, le rassura. On eût dit qu'elle répondait à une question difficile. Dans un grand soupir, il chassa l'air de ses poumons mais son visage reprit aussitôt une expression soucieuse. « Peut-être ferais-je bien d'accepter l'offre de David, pensa-t-il, et de m'installer là-bas. J'aurais du moins la paix. »

— Mais il y a David, fit-il tout haut, David avec ses raisonnements et ses conseils.

Ses yeux tombèrent sur le fauteuil à bascule qui oscillait encore faiblement et les paroles de Simon lui revinrent à l'esprit ; il agita aussitôt la main comme pour les chasser, car cela lui déplaisait de penser à ce garçon bizarre, et pourtant, malgré lui, il le revoyait, assis dans ce même fauteuil, pleurant... Une vraie fille ! Que peut-on dire à un homme qui pleure ? Et ce portrait ridicule qui lui donnait l'air d'un acteur sur une affiche de cinéma !

Les mains derrière le dos, il se planta au milieu de la chambre et tourna ses regards vers la petite rue dont les trottoirs de brique rose se jonchaient de larges feuilles jaunes. A travers les branches qui se dénudaient, on commençait à voir le premier étage de la maison d'en face. Là aussi, peut-être, il y avait des garçons qui s'interrogeaient sur eux-mêmes et sur autrui.

« Je me demande s'il est sauvé », pensa-t-il tout à coup. De toute éternité, Dieu savait où irait Simon après sa mort, et il n'y avait rien à y changer. Or, même en admettant que Simon ne pensât pas aux femmes, ce qui n'était pas sûr, il ne se conduisait pas comme se conduisent les élus, selon les idées que se formait Joseph sur le petit troupeau. Il manquait à Simon un certain air spirituel ; il se montrait, au contraire, agité, capricieux, instable. On aurait pu presque dire qu'il n'avait pas l'air sauvé. Ses paroles, ses gestes surprenaient, choquaient parfois. Joseph revit l'album volant dans les airs pour s'abattre à ses pieds, et ce souvenir le troubla de nouveau. Une fois de plus, il lui sembla entendre la voix contenue et angoissée de Simon : « Tu ne comprends pas. Tu ne comprends rien. » Qu'y avait-il à comprendre de si difficile ? Soudain il se rendit compte que des gouttes de sueur lui roulaient sur le front.





Une demi-heure avant le repas du soir, quelqu'un frappa doucement à la porte restée entrouverte et, sans attendre qu'on lui répondît, franchit le seuil de la chambre. C'était un grand garçon dont le corps maigre et anguleux flottait dans un costume de drap vert sombre ; une culotte bouffante laissait voir la ligne sèche des mollets pris dans des bas d'un vert plus cru. Des lunettes à monture d'écaille prêtaient à son visage un air savant et studieux, et le large sourire de sa grande bouche découvrait une rangée de dents longues et régulières, d'une blancheur sans défaut qui tranchait sur le teint d'un jaune bistre. La main tendue, il avança vers Joseph :

- Edmond Killigrew, dit-il d'une voix nasale que Joseph reconnut aussitôt pour l'avoir entendue quelques jours plus tôt, citant du latin dans la pièce voisine. Simon a dû vous annoncer ma visite, mais je suis un peu en retard : j'ai été retenu à une réunion de la Faculté.

Pendant quelques secondes, il garda la main du jeune homme dans la sienne, puis la lâcha après l'avoir serrée.

- Appelez-moi Edmond, fit-il en se laissant tomber dans le fauteuil à bascule. Ou même Ed. Car je sens que nous allons être copains.

Joseph s'assit à sa table, un peu plus droit que d'habitude et les bras croisés.

- C'est vous qui parliez, l'autre soir, dans la chambre à côté, fit-il d'un ton froid.

- Très probablement, dit Killigrew avec un nouveau sourire.

Par un geste de prestidigitateur, il tira de sa poche un étui d'or qu'il tendit ouvert à Joseph :

- Cigarette ?

Le jeune homme secoua la tête d'un air hostile et considéra son visiteur qui prenait une cigarette dans ses doigts jaunes et refermait l'étui avec une sorte d'insolence, tournant et retournant l'objet précieux comme pour le faire voir avant de le glisser dans la poche de son veston. Un instant plus tard, un long fume-cigarette vert occupait le coin de sa bouche, et tout en envoyant au plafond une fumée bleuâtre, Killigrew croisa une jambe sur l'autre, le pied droit posé de côté sur la cuisse gauche et la main sur la cheville. Dans cette position, il se mit à se balancer avec lenteur.





- Vous ne fumez pas ?

- Jamais !

- Avez-vous jamais essayé ?

— Je ne veux pas essayer.

- Refoulé, murmura Killigrew entre ses dents.

Il fit tomber la cendre de sa cigarette sur le plancher et dit :

— Vous n'ignorez pas que je suis répétiteur de latin. Si un jour ou l'autre je puis vous être utile...

Devant le silence de Joseph, il reprit d'un ton plus sérieux :

— Vous savez, Jo, nous sommes plusieurs à nous intéresser à vous. L'autre soir, il y a eu chez moi une longue discussion à votre sujet.

Joseph demeura parfaitement immobile.

- Cela vous paraît étrange, peut-être, continua Killigrew. En effet, nous ne nous connaissons guère et vous ne vous liez pas facilement. Cependant, on parle de vous. Il saute aux yeux que vous n'êtes pas comme les autres.

- Je ne me sens nullement différent des autres, fit Joseph en haussant les épaules.

— Ah ! s'écria Killigrew avec un nasillement de triomphe. Là est précisément le nœud de toute la question. Vous refusez de voir cette différence. Or vous savez comme moi que les étudiants ne pensent qu'aux femmes et à la boisson, alors que vous...

- Moi, non ! s'écria Joseph qui décroisa les bras.

— Vous aussi, fit doucement Killigrew, vous comme les autres.

Joseph se leva avec une telle brusquerie qu'il renversa la chaise sur laquelle il était assis.

- Ce n'est pas vrai !

— Allons, reprit son visiteur d'une voix égale, ne vous conduisez pas comme un enfant. Ramassez votre chaise et causons. La différence entre vous et les autres, c'est qu'ils cèdent à leurs instincts...

— A leurs instincts bestiaux, fit Joseph, les joues roses de colère.

— Bestiaux si vous voulez. Il y a une bête en chacun de nous.

Joseph fut sur le point de crier : « Pas en moi ! » mais quelque chose le retint. Il avait honte de faire sotte figure devant cet homme plus instruit qu'il ne l'était lui-même et qui souriait d'un air entendu presque à chaque phrase, comme s'il venait de dire quelque chose d'exceptionnellement fin. Se baissant tout à coup, il remit la chaise sur ses quatre pieds, mais ne s'assit pas.

- Cette conversation... fit-il soudain.

Et il s'arrêta. Killigrew le regarda en se balançant dans son fauteuil.

- Cette conversation vous déplaît, dit-il enfin à mi-voix.

— Oui.

- Eh bien, Jo, parlons d'autre chose.

Joseph se rassit.

- J'ai beaucoup de sympathie pour vous, fit Killigrew en avançant une tête un peu sournoise. Pour rien au monde je ne voudrais vous avoir offensé. Si je l'ai fait, je le regrette et m'en excuse.

— Oh, vous ne m'avez pas offensé ! dit Joseph avec une sorte d'élan qu'il ne put réprimer. Moi aussi, j'ai de la sympathie pour vous.

Ce n'était pas tout à fait ce qu'il aurait voulu dire et il se mordit les lèvres, mais cela le troublait toujours d'entendre un homme reconnaître ses torts et il cherchait gauchement à récompenser Killigrew de cet aveu ; pour un peu il lui eût serré la main, si la chose n'eût pas semblé ridicule.

- Que lisiez-vous quand je suis entré ? demanda Killigrew d'un air de grand intérêt.

- Roméo et Juliette, de Shakespeare. Quel dommage que vous ne soyez pas aussi répétiteur d'anglais ! Il y a, en effet, un passage que je ne comprends pas très bien.

Un rire plein de suffisance accueillit ces paroles naïves.





- Lisez toujours, mon bon Jo. Nous verrons bien.

Joseph trouva le passage et, se rengorgeant un peu, lut quelques lignes d'une voix qui, sans qu'il en eût conscience, imitait la manière des prédicateurs d'autrefois. Un sourire diabolique retroussa les lèvres de Killigrew.

— Vous lisez à ravir, dit-il quand Joseph eut posé son livre.

Tout à coup, il prit un air professoral et sa voix se fit plus dure et plus nasillarde.

- Le passage en question peut sembler obscur, dit-il. Beaucoup d'éditeurs du siècle dernier l'ont supprimé à cause de son caractère licencieux, mais ce que Mercutio a dans l'esprit est assez clair. Il s'agit des rêveries amoureuses de Roméo qui, assis sous un néflier, se représente probablement la nudité de sa maîtresse ou, pour parler comme le texte, son « et cætera ». « Et cætera » est délicieusement hypocrite : c'est une fausse concession à la pudeur, car il est plus suggestif que le mot cru et franc qu'il ne fait que recouvrir d'une gaze transparente. Quant à l'allusion à la poire...

Joseph se leva.

- Est-ce là vraiment le sens de ce que je vous ai lu ? demanda-t-il dans un chuchotement rauque.

- Très exactement, Jo.

Saisissant alors de ses poings le livre ouvert, le jeune homme le déchira en deux, puis le jeta sur le plancher avec une expression de fureur. Killigrew se leva à son tour.

— Jo... fit-il.

Joseph tourna vers lui un visage enflammé ; ses yeux agrandis brillaient d'un éclat de minerai et un léger tremblement agitait sa lèvre inférieure.

- Que voulez-vous ? s'écria-t-il tout à coup d'une voix éclatante.

Sans répondre, Killigrew se dirigea vers la porte.





XIII

Ce soir-là, Joseph ne dîna pas et dès huit heures et demie sonnait à la porte du professeur de mathématiques qui lui servait de mentor. Pendant quelques minutes, il attendit dans un petit salon meublé d'acajou et dont les fenêtres regardaient la longue pelouse bordée de sycomores. Se mettant de côté dans une des encoignures, il reconnut entre deux colonnes doriques la porte vert foncé à laquelle il avait frappé, une nuit qui déjà lui semblait lointaine, mais dont le souvenir le troubla, et il regretta comme une faute son mouvement de curiosité : mieux valait ne jamais se souvenir de Praileau, mieux valait abolir ce nom de sa mémoire s'il ne provoquait en lui que de la rancune. D'autre part, il se croyait tenu de prier pour son ennemi et, en effet, il joignit les mains de toutes ses forces et pensa : « Seigneur, accorde à Praileau ta bénédiction ! » Mais son peu de ferveur lui fit honte. C'était en vain qu'il serrait les doigts à se les rompre et qu'il fermait les yeux en fronçant les sourcils : au fond de son cœur, il n'y avait aucun désir de voir descendre sur Praileau la bénédiction divine ; ce qu'il voulait surtout, c'était lui briser la mâchoire.

— Tu es un hypocrite, murmura-t-il en laissant retomber ses bras. Tu fais semblant de pardonner, mais tu ne pardonnes pas.

Peu à peu il se calma, s'assit dans un fauteuil près d'une lampe, puis se leva et se tint debout, les bras croisés, devant une vitrine pleine de livres aux reliures frappées d'or. Le Spectator d'Addison en dix volumes voisinait avec les œuvres complètes de Dryden. En bonne place, un gros Shakespeare habillé de cuir fauve amena une grimace sur le visage du jeune homme qui s'éloigna de la vitrine et se mit à marcher de long en large dans la petite pièce. Brusquement la porte s'ouvrit.

— Je ne m'attendais pas à vous voir à une heure aussi tardive, fit M. Tuck en entrant. Vous êtes malgré tout le bienvenu, mais qu'est-ce qui vous amène de si grave ?

Ils s'assirent.

- Rien de grave, fit Joseph en rougissant.

— Dans ce cas, il était tout aussi simple d'attendre jusqu'à demain et de me voir dans mon bureau.

Une moue accompagna ces paroles et, le ventre soulevé par une respiration courte, le gros professeur se renversa dans son fauteuil.

— Je vous écoute, monsieur Day.

Joseph baissa la tête comme si ce geste lui permettait de trouver plus facilement les paroles qu'il voulait dire, mais il n'osait ouvrir la bouche : tout à coup, il lui parut absurde de déranger un professeur à ce moment de la soirée pour lui faire savoir qu'il désirait changer de cours. M. Tuck avait mille fois raison : il aurait dû attendre à demain. Mais puisqu'il était là, il fallait dire quelque chose qui justifiât sa démarche.

— Aujourd'hui, déclara-t-il soudain, relevant un visage encore enflammé de honte, j'ai agi d'une façon...

Il chercha un adjectif et n'en trouva pas. Toutefois, un sourire patient l'engagea à continuer ; il reprit :

— J'ai mis en pièces mon exemplaire de Roméo et Juliette...

Une ou deux secondes s'écoulèrent, et il ajouta :

... de Shakespeare.

Le professeur ne bougea pas, se contentant d'avancer les lèvres en une sorte de moue.

- Oui, poursuivit Joseph avec force, je n'aime pas cet ouvrage et me refuse à l'étudier. Quand je dis que je l'ai mis en pièces, précisa-t-il par amour de la vérité littérale, je veux dire que je l'ai déchiré en deux.

Il y eut un silence.

— En conclusion, fit le professeur d'un ton calme, je suppose que vous désirez remplacer ce cours d'anglais moderne par un autre cours...

— Par un autre cours d'anglais, oui.

- Vous avez le choix entre l'anglo-saxon et le moyen anglais.

- Je sais, dit Joseph. Je prendrai le moyen anglais.

— Chaucer, n'est-ce pas ?

- Oui, Chaucer.

Non sans effort, M. Tuck s'arracha à son fauteuil et se mit debout. Joseph se leva aussitôt.

— Si je me souviens bien, fit le professeur, vous étudiez le grec pour lire le Nouveau Testament dans l'original.

Joseph hocha la tête.

— Je suis sûr que vous avez des raisons sérieuses pour ne plus vouloir suivre ce cours d'anglais moderne. Il y a des années que je n'ai lu Roméo et Juliette. La poésie n'est pas mon affaire et, entre nous, Shakespeare m'ennuie. Mais déchirer un livre... Ici surtout, monsieur Day ! A l'Université !

L'étudiant croisa les bras.

— C'est pourtant ce que j'ai fait.

— Il n'y a pas de quoi être fier, répliqua M. Tuck, plus acerbe.

Joseph le regarda sans répondre.

— J'espère que vous êtes modéré dans vos habitudes, reprit le professeur.

- Je vis comme on doit.

— Pas trop d'alcool, hein ?

Une flamme brilla tout à coup dans les yeux de Joseph.

- Jamais une goutte d'alcool n'a passé mes lèvres, dit-il d'une voix un peu rauque. Je ne sais même pas le goût que cela peut avoir.

M. Tuck le regarda, puis il plaça doucement une main sur son épaule.

— Vous savez, dit-il avec un sourire, je suis depuis bien des années le mentor de beaucoup d'élèves. On peut tout me dire, car c'est un peu mon métier de recevoir des confidences. Si vous avez des difficultés...

- Je n'ai pas de difficultés, monsieur.

- Quelle raison aviez-vous de déchirer ce livre ?

— Eh bien, fit Joseph, la tête jetée en arrière, je suis tombé sur un passage d'une grossièreté inexprimable et la colère m'a pris...

- Je n'ai pas souvenir de telles grossièretés, murmura M. Tuck en laissant retomber sa main.

— Certains éditeurs les omettent, fit Joseph avec une expression sagace et un peu rusée.

— C'est bien possible. Mais vous êtes sévère, monsieur Day. Et je ne sais pas si vous vous en rendez compte, mais Chaucer n'écrivait pas précisément pour les petites filles. A quoi vous destinez-vous plus tard?

- Je ne sais pas encore.

- Qu'est-ce qui vous intéresse le plus ?

Les traits du jeune homme se durcirent et il hésita ; enfin, l'œil sombre, il répondit :

— La religion.

Baissant la tête, le professeur se gratta l'oreille et parut réfléchir.

- Soit dit sans vous offenser, vous êtes encore très jeune, fit-il sur un ton amical. Vos idées sont intéressantes et je vois que vous ne badinez pas sur le chapitre de la morale. Malgré quoi, s'il vous arrive jamais de commettre une grosse bêtise, une bêtise de jeune homme, vous savez, souvenez-vous que je suis là pour vous aider de mes conseils.

- J'espère fermement ne pas faire de bêtises.

- Je l'espère aussi pour vous, mais à votre âge la grande affaire de la vie, c'est l'amour, et l'amour fait faire des bêtises.

D'une voix patiente, Joseph répliqua :

- Monsieur Tuck, la grande affaire de ma vie, c'est la religion.

— Eh bien, monsieur Day, dit le professeur en lui donnant jovialement une tape dans le dos, voilà qui est le mieux du monde. Je vous ferai inscrire dès demain pour le cours que vous avez choisi.

Tout en parlant, il le poussa avec douceur vers l'antichambre et ce fut là qu'ils se quittèrent.





XIV

Avant de rentrer chez lui, Joseph passa chez David qu'il trouva dans sa chambre, assis à sa table devant des papiers et des dictionnaires, et un grand sourire un peu mécanique éclaira ce visage paisible qui se leva de dessus les livres.

- Non, tu ne me déranges pas, fit-il en réponse à la question de Joseph. Tu ne me déranges jamais. Assieds-toi là, en face de moi.

Joseph approcha une chaise de la table et s'assit.

- Je ne vais pas rester longtemps, fit-il. Je n'ai vraiment rien à te dire... Pourtant, j'avais besoin de voir quelqu'un.

David joignit les mains sur un dictionnaire, un peu comme sur une Bible, pensa Joseph.

— Si tu occupais la chambre au fond du couloir, celle dont je t'ai parlé tantôt, nous jouirions de la compagnie l'un de l'autre.

Joseph inclina la tête. Dans la lumière de la lampe, son visage parut se couvrir d'un masque d'or où les prunelles firent l'effet de grands trous noirs. Il y avait quelque chose de si saisissant et de si noble dans l'aspect de ses traits que David s'écria tout à coup :

— Comme tu es...

Mais il réprima aussitôt l'adjectif qui lui montait aux lèvres, exactement comme il l'avait fait dans la boutique du tailleur.

- Quoi donc ? demanda Joseph.

— ... pâle, fit David en baissant les yeux. Et tu as l'air inquiet.

En quelques mots Joseph le mit au courant de ses difficultés avec Shakespeare et de sa visite au professeur de mathématiques.

— Ai-je eu tort ? demanda-t-il quand il eut fini.

- Tort de changer de cours ? Non. Tu en as le droit.

Il y eut un silence, puis Joseph demanda d'une voix un peu rauque :

— Ai-je eu tort de déchirer ce sale bouquin ?

David réfléchit.

— Il faut avoir lu Shakespeare, mais je t'en donnerai un jour une édition expurgée. Et sans doute, je ne peux t'approuver d'avoir déchiré ce livre. Pourtant... Écoute, Joseph, le monde est impur et il faut en prendre son parti.

- Non, fit Joseph en se levant, prendre son parti de l'impureté du monde, c'est renier l'Évangile.

— Il ne s'agit pas de cela, répliqua David qui se leva à son tour. Tu vis dans le monde parce que Dieu t'y a mis.

Les yeux de Joseph se mirent à briller.

- Je hais le monde, comprends-tu ? Christ a dit qu'il ne priait pas pour le monde. Le monde est réprouvé.

Et tournant les talons, il se dirigea vers la porte. David l'accompagna en silence jusqu'au bout du jardin où la lune posait des flaques de lumière blafarde entre les ombres noires des sycomores. Lorsqu'ils furent près de la grille revêtue de glycines, David posa légèrement la main sur l'épaule de Joseph.

- Au fond, dit-il à mi-voix, nous pensons de même, mais il faut gagner les âmes par la douceur, par la patience, et d'une certaine façon les séduire.

— Les séduire ! s'écria Joseph indigné.

- Entends-moi bien, reprit David en baissant un peu plus la voix. Tu es si farouche dans ton honnêteté que tout devient suspect à tes yeux. Il faut lutter contre le démon avec toutes les armes que Dieu nous met entre les mains...

— Avec un fouet, comme Jésus dans le temple.

David ne répondit pas et Joseph demeura immobile, à la fois fier et gêné de ce qu'il venait de dire et ne sachant plus très bien comment prendre congé.

— Tu sais, murmura enfin David, nous avons la même foi, la même espérance, et je t'aime comme un frère, un frère en Jésus-Christ.

Joseph fit un mouvement.

- Je sais, dit-il de ce ton un peu enroué qui trahissait chez lui une émotion subite.

Il se demanda s'il devait serrer le bras de David, mais au lieu de faire ce geste, il recula d'un pas. Son cœur battait. Il s'efforça de sourire au jeune homme qui le regardait si gravement, appuyé contre la grille dont les grappes de fleurs se dessinaient en blanc et noir dans le clair de lune.

— Oui, reprit-il avec gaucherie, tu as raison : nous croyons les mêmes choses. Je te remercie d'avoir dit cela.

— Bonsoir, Joseph, fit David.

Il ajouta un peu plus haut, comme Joseph traversait la rue :

— Pense à la réponse que tu dois me donner.

Joseph se retourna.

- Quelle réponse ?

- Au sujet de la chambre. Et puis, il y a autre chose. Nous allons demain après-midi chez le tailleur. Je passerai te prendre.

Ces derniers mots furent lancés presque d'un trait alors que David refermait la grille. Joseph le vit agiter la main en remontant l'allée du petit jardin, mais ce geste amical n'obtint pas de réponse.





XV

Dix heures sonnaient quand Joseph rentra dans sa chambre et il calcula qu'il aurait le temps de préparer sa leçon d'histoire avant de se coucher, mais il eut beau se prendre la tête à deux poings et fixer son regard sur le livre ouvert, son attention s'évadait sans cesse. D'abord il était mécontent de David à cause de sa phrase sur le tailleur qui détruisait le bon effet de tout ce qu'il avait pu dire auparavant. C'était bien là la manière de ce petit jeune homme à la fois si pratique et si adroit. Trop adroit. Il voulait séduire les âmes ! Mais Joseph s'en voulait surtout à lui-même de n'avoir pas parlé de Simon, parce que sa visite à David n'avait pas d'autre objet. Une fois de plus, il n'avait pas dit ce qu'il voulait dire, il avait dit autre chose à la place de ce qu'il voulait dire, alors qu'il était si simple de se confier à ce garçon qui l'aimait bien. Mais pourquoi fallait-il donc que David l'irritât toujours ? « La religion à l'état sauvage, pensa-t-il. Ce qu'il veut, lui, c'est une religion apprivoisée, avec un rabat blanc et des ongles bien tenus. »

Tout à coup, il referma son livre et, quittant sa chambre, il alla jusqu'au fond du couloir frapper à la porte de Simon. Personne ne répondit, mais d'une chambre voisine arriva la voix claironnante de Mac Allister :

— Simon est en ville. Qui est-ce qui frappe ?

En manches de chemise et les mains dans les poches, il vint s'appuyer contre l'embrasure de la porte.

— Tiens, dit-il avec nonchalance, c'est l'ange exterminateur.

- Pourquoi m'appelles-tu ainsi ?

— Ce n'est pas moi, c'est tout le monde, grand nigaud. Inutile de me regarder comme ça. Je n'ai pas du tout peur de toi. Tiens, entre et bois un coup avec moi. Cela m'ennuie de boire seul.

- Non, dit Joseph.

Il fit quelques pas dans la direction de sa chambre.

- Qu'est-ce que tu lui veux, à Simon ? demanda Mac Allister sans bouger.

Joseph s'arrêta net.

- Je veux lui parler.

- Tu feras bien d'y aller doucement, fit Mac Allister en le rejoignant avec lenteur.

- Je ne comprends pas.

- Justement. Tu ne comprends rien.

Passant devant Joseph, il entra dans sa chambre et se laissa tomber à plat ventre sur le lit, la joue dans l'oreiller.

- Sors de ma chambre ! ordonna Joseph.

Mac Allister le regarda de côté, l'œil mi-clos.

- Tu veux que je te dise quelque chose sur Simon ? demanda-t-il d'une voix confidentielle.

Joseph hésita, puis vint se placer au chevet du lit, les poings sur les hanches.

- Eh bien, quoi ? fit-il.

— Simon est un malade.

- Malade ? Qu'est-ce qu'il a donc ?

— Il a qu'il est bizarre. Étrange, si tu aimes mieux. Pour tous les horribles détails, voir Killigrew : il te fera son grand discours sur Freud.

- Freud ?

— Et si tu es bien gentil, tu auras par-dessus le marché le discours sur Platon, Michel-Ange et Shakespeare.

— Je ne comprends pas.

- Je ne comprends pas, répéta Mac Allister en imitant la voix sérieuse de Joseph.

Il ferma les yeux comme pour dormir, mais son profil moqueur semblait encore narguer le grand garçon immobile.

- Va-t'en ! fit Joseph.

— Pourquoi ne profites-tu pas de ce que je suis là, à ta merci, pour essayer de sauver mon âme ? Tu me ferais un petit sermon. Je resterais bien tranquille, je ne ronflerais pas trop fort. Et grâce à toi j'aurais peut-être une harpe et des ailes; un de ces quatre matins.

- Comment oses-tu rire de ces choses ! s'écria Joseph qui rougit jusqu'au cou.

— Tu sais, Jo, reprit Mac Allister avec un ton de fausse innocence, demain soir on va bien s'amuser en ville. Tu devrais venir. Il y aura une réception dans la belle maison rouge qui est au coin de Jefferson Street, tout près de la gare. Les dames serviront à boire aux étudiants. Après quoi, ils danseront avec elles. Veux-tu savoir comment, Jo ?

— Je ne sais pas ce que tu veux dire.

— Bien entendu. Mais tu vas comprendre.

Au même instant, il se mit à se trémousser sur le lit d'une façon si parlante que Joseph sentit les oreilles lui brûler. Sans répondre, il défit la ceinture noire qui lui serrait la taille, puis, ce fouet au poing, il leva tout à coup le bras. Et comme dans le bois avec la branche dont il avait frappé l'arbre, il eut l'impression que son bras agissait de lui-même. L'étroite lanière coupa l'air tiède en sifflant pour s'abattre sur le dos de Mac Allister qui se jeta à bas du lit avec un hurlement. Un autre coup de ceinture lui mordit les jambes et il fit entendre un nouveau cri de rage et de douleur.

- Tu voulais un sermon. En voilà un ! dit Joseph de la voix d'un homme qui suffoque et que lui-même ne reconnut pas. Veux-tu que je continue, fils de Bélial ?

Sa victime lui jeta un regard de haine et murmura : « Non ! » Il y eut un silence pendant lequel on entendit le souffle des deux garçons qui se considéraient, bouche entrouverte. Enfin, Mac Allister se releva et gagna la porte, le dos appliqué au mur et les genoux fléchis ; son petit visage blême reflétait une terreur encore mêlée de surprise et sa mâchoire inférieure tremblait, pendante, comme s'il eût oublié de refermer sa bouche. Pas une fois pendant les secondes qui suivirent ils ne se quittèrent des yeux, mais Joseph tourna imperceptiblement la tête pour surveiller le trajet du fils de Bélial qui disparut enfin dans le couloir.

A ce moment, la voix sèche de Mrs. Dare monta dans le silence :

- Monsieur Day, s'il vous plaît !

Joseph sortit de sa chambre et s'avança vers l'escalier, la ceinture à la main comme si elles étaient attachées l'une à l'autre. Des pas gravirent quelques marches, puis la tête de Mrs. Dare parut derrière les barreaux, un peu dépeignée et les joues frottées de rouge, l'œil brillant.

— Je voulais simplement vous rappeler que votre chambre est au-dessus de la mienne.

Elle aperçut la ceinture et leva les sourcils ; un léger sourire creusa les coins de sa bouche. « Encore une bataille ! » pensa-t-elle. D'une voix plus douce, elle ajouta :

- C'est tout, monsieur Day. Bonne nuit !

Il murmura quelque chose et s'inclina un peu. La tête disparut.

De nouveau dans sa chambre, Joseph referma la porte et, jetant sa ceinture sur le plancher, il cacha dans ses mains ses joues chaudes, ses yeux dont les paupières lui cuisaient. On avait entendu ces cris. Mrs. Dare avait entendu. C'était presque un scandale.

— J'ai fait cela pour le bien de Mac Allister, chuchota-t-il entre ses doigts.

Mais une voix intérieure lui souffla tout bas : « Ce n'est pas lui que tu voulais battre. » Il dit alors, sans bouger :

- David.

Ah oui, David ! Celui-là le mettait en colère aussi, avec ses sermons et ses airs protecteurs, avec... « Non, dit la voix. Un autre. »

Joseph demeura immobile. « J'ai péché », se dit-il. « J'aurais dû chasser Mac Allister de ma chambre, mais non le battre. On n'a pas le droit. Je lui demanderai pardon, quoi qu'il m'en coûte. »

« Un autre, reprit la voix implacable et minuscule. C'est un autre dont tu voulais te venger. Tu sais son nom. »





— Ce n'est pas vrai ! dit tout haut Joseph en laissant retomber ses mains. Je lui ai pardonné, à celui-là. Je ne pense plus à lui.

« Son nom est Praileau », fit la voix. Et elle se tut. Le jeune homme tressaillit. Autour de lui, tout semblait si tranquille : les livres sous la lampe, le fauteuil à bascule dans son coin, la fenêtre qui s'ouvrait sur la nuit plus fraîche, mais pleine du chant des rainettes dans les arbres. Cependant Joseph éprouvait un curieux malaise et il tourna la tête par-dessus l'épaule comme s'il se fût attendu à voir quelqu'un, mais il n'y avait personne.

Sans même songer à éteindre, il tomba d'une masse sur son lit et s'endormit aussitôt.





XVI

D'un air sombre, il posa sur une chaise le grand paquet qui contenait son costume neuf.

— Tu pourras le mettre demain, à l'église, fit David avec un sourire.

Joseph fut tenté de le remercier ironiquement de sa permission, mais il se retint et garda le silence, car enfin, David y était allé de sa poche ! Une fois de plus, cependant, le petit pasteur l'emportait, menait Joseph à sa guise.

— J'aime ta chambre, fit-il en jetant autour de lui un coup d'œil approbateur. Seulement il y a ce voisinage... regrettable.

Joseph savait où il voulait en venir et ne répondit pas. Il aurait préféré de beaucoup être seul. Toutefois, ne pouvant éconduire un homme envers qui ce costume lui créait des obligations, il se résigna à souffrir de son mieux la présence importune, mais n'en couvrit pas moins d'un regard de haine le carton bleu pâle ficelé de rouge.

Ce qui l'indignait surtout, et beaucoup plus que toute cette affaire du costume, c'était que, par faiblesse, il avait confié à David ses ennuis personnels, ou plutôt, David lui avait soutiré des aveux alors qu'ils se rendaient en ville (à pied, par économie). Et David qui ne parlait jamais de lui savait, à présent, toute l'histoire de Simon, sans oublier le ridicule détail de la fleur de magnolia, de même que l'histoire de Mac Allister et des honteux coups de lanière. Oh, pouvoir reprendre ses phrases, arracher à ce petit jeune homme impassible le souvenir de cet indiscret bavardage ! Car enfin, il s'était livré à lui, et bien que David réprouvât doucement la violence exercée sur la personne de Mac Allister, il ne se prononçait pas sur le cas de Simon, se bornait à pincer les lèvres. S'il avait pu s'écrier : « Bravo, Joseph ! Tu as bien agi. » Mais non, une prudente réserve, une réserve de vieux monsieur. Grâce au Ciel, Joseph ne lui avait rien dit de son différend avec Praileau !

— Eh bien, fit David au bout de quelques secondes, le chapeau à la main, je vais te laisser travailler. Nous nous voyons demain matin, à huit heures. Je te rappelle qu'on donnera la Sainte Communion.

- Je sais, fit Joseph.

David avança d'un pas vers la porte.

— Je te remercie de m'avoir parlé avec tant de confiance, dit-il en franchissant le seuil de la chambre.

- Je te remercie de m'avoir avancé ces vingt dollars, répondit Joseph d'un ton sec.

A peine ces mots lui eurent-ils échappé qu'il les regretta et, se tournant vers la porte, il fut sur le point de rappeler David, mais celui-ci descendait l'escalier et deux étudiants montaient dans un grand bruit de conversation. Après une courte incertitude, Joseph ferma la porte et regagna sa table de travail.

Il lut tout le chapitre IV de saint Matthieu, puis le chapitre v jusqu'au verset 24. A cet endroit, il interrompit sa lecture et regarda par la fenêtre. Une pluie fine faisait luire les grandes feuilles jaunes et rouges qui jonchaient la petite rue et les premières odeurs de l'automne flottaient jusque dans la chambre. Dans la maison d'en face, un garçon étudiait près d'une fenêtre, comme Joseph, mais il ne levait pas la tête de ses papiers.

— « Va d'abord te réconcilier avec ton frère... » murmura le jeune homme.

Le livre parlait comme une personne qui s'adressait à lui, Joseph. Le livre avait une voix qui ne ressemblait à aucune autre voix qu'on eût jamais entendue, et cette voix disait toujours la parole qui va droit au cœur du problème, mais elle exigeait parfois des choses difficiles. Dans le cas présent, il s'agissait d'un acte impossible à obtenir.

- Impossible, fit-il en se levant.

Mais le son de cette parole lui fit honte. On ne pouvait pas dire non au livre. Le livre était là, sur la table, et il répétait la même chose, il la répéterait toujours et rien au monde ne pouvait empêcher que cela fût ainsi ; on ne pouvait lui imposer silence. « Va d'abord te réconcilier », disait-il non pas à n'importe qui, mais à Joseph tout particulièrement, comme si Christ fût entré dans sa chambre et se fût assis là pour lui parler.

Il prévit qu'il allait céder, parce qu'il cédait toujours au livre, et il cédait aussi aux hommes quand il croyait percevoir dans leur langage un écho du livre. Cette fois pourtant, il ne pouvait céder. De là lui venait sans doute cette sensation d'étouffer qui lui fit porter les mains à son cou : il allait faire quelque chose d'impossible, non pas demain, mais tout de suite. Les mots qu'il faudrait dire ne seraient pas faciles à trouver ; une préparation serait nécessaire, il inventerait un prétexte, il parlerait d'abord de n'importe quoi...

Pendant quelques minutes, il demeura immobile au milieu de la pièce, le regard furieux. Il ne voulait pas aller faire ses excuses à Mac Allister parce que, tout au fond de son cœur, il le méprisait.

Brusquement il quitta la chambre et se rendit au fond du couloir. La porte était ouverte. Il entra.

Allongé à plat ventre sur son lit et la tête dans les poings, Mac Allister lisait un numéro de la Police Gazette dont les pages roses s'ornaient de photographies de femmes nues, mais au bruit que fit Joseph, il leva les yeux et, avec une petite grimace de douleur, se redressa. Sans proférer une parole, il quitta son lit et gagna un coin de la chambre. De nouveau, la peur envahit ce petit visage blanc ; elle semblait partir des yeux comme d'une source et se répandre sur les traits. Joseph essaya de sourire et voulut parler, mais ne trouva rien à dire, parce qu'il n'avait pas prévu cet accueil. Enfin il ouvrit la bouche et d'une voix incertaine prononça cette phrase :

- Je suis venu pour me réconcilier avec toi.

Mac Allister ne bougea pas. Joseph attendit un instant, puis d'un ton plus ferme, il reprit :

- Je suis venu pour te demander pardon.

Le bruit que firent ces mots à ses propres oreilles eut sur lui un effet particulier ; il eut l'impression qu'ils étaient prononcés par un autre et qu'ils lui ouvraient le cœur. Tout à coup un élan d'affection le porta vers celui qu'il avait insulté. Il fit un pas en avant:





- Je n'aurais pas dû te frapper, dit-il avec chaleur. J'ai été injuste, j'ai abusé de ma force. Je veux que tu me pardonnes, je veux réparer le mal que j'ai fait.

Mac Allister resta immobile contre le mur et ne répondit rien.

— Je ne sais pas pourquoi je t'ai frappé, poursuivit Joseph. Quelquefois je me mets en colère et alors je ne me rends plus compte de ce que je fais. Comprends-tu ?

Devant le silence de Mac Allister, il se sentait désemparé. Il ne pouvait pas continuer à demander pardon. Cela devenait ridicule et le livre ne disait pas ce qu'il fallait faire dans un cas comme celui-là. Après une hésitation, il avança d'un pas encore et allongea la main vers Mac Allister.

— Donne-moi la main, fit-il doucement.

Mais les deux mains de Mac Allister étaient plaquées contre le mur et demeurèrent dans cette position ; ses petits yeux gris se plantèrent dans les yeux noirs de Joseph avec la même expression d'effroi qu'ils avaient eue la veille. Au bout de quelques secondes, Joseph sourit tristement et laissa retomber sa main.

- Voilà, murmura-t-il. Je vais m'en aller.

D'un geste un peu gauche et qu'il ne s'expliquait pas lui-même, il toucha le bras de Mac Allister et quitta la pièce. Dans le couloir qui menait à sa chambre, une voix intérieure lui cria : « C'est trop facile ! Tu frappes ton prochain de toutes tes forces, avec une ceinture, et après tu vas lui demander pardon. Il a eu raison de ne pas prendre la main que tu lui tendais. C'est trop facile ! »

Comme sous un énorme soufflet, il chancela, puis regagna sa chambre. Là, moins pour prier que par horreur de lui-même, il tomba à genoux près de son lit et se cacha le visage dans ses bras repliés.





XVII

A dîner, ce soir-là, il y eut deux absents : Mac Allister et Simon, et les flambeaux d'argent éclairaient leurs places vides, mais Joseph ne posa aucune question. Il se tenait très droit, le regard perdu au-dessus de la tête du petit John Stuart qui, à l'autre bout de la table, semblait vouloir se cacher derrière ses grandes lunettes et mourait de timidité quand on lui adressait la parole. Près de lui, Skinny, le campagnard, engloutissait en silence toute la nourriture qu'on lui offrait et ne lâchait sa fourchette que pour balayer des doigts les longues mèches noires qui lui cachaient la moitié des yeux. Presque personne ne parlait. Seul George, le grand garçon blême au nez couvert de taches de rousseur, donnait parfois de la voix, exprimant un avis péremptoire sur les mérites respectifs de certains joueurs de football. C'était un jeune homme sec et rude, aux yeux petits et mobiles et dont l'expression n'était pas plaisante. D'un air très rusé, il faisait parfois allusion à des choses que Joseph ne comprenait pas bien, mais qui excitaient la joie du campagnard. Vers la fin du repas, il se versa un grand verre d'eau et dit :

— Mac Allister ne s'ennuiera pas ce soir. Il est déjà là-bas, à l'heure qu'il est.

Au nom de Mac Allister, Joseph dressa l'oreille ; il aurait voulu savoir ce que George entendait par : « Là-bas. »

- Moi, je n'irai pas, fit le campagnard, la bouche pleine. D'abord ça coûte trop cher, et puis je n'ai pas envie d'enrichir les médecins.

Jetant la tête en arrière, George avala son verre d'eau, puis se leva pour partir. Avec un sourire vicieux, il s'étira et dit :

- On ne peut pas toujours suivre le conseil de ce vieux grigou de Benjamin Franklin.

— Benjamin Franklin ? répéta son interlocuteur.

— Mais oui, tourte : « Ça ne coûte rien ; c'est sans danger ; c'est agréable. »

Une explosion de gaieté salua cette citation, mais indifférent au succès, George se contenta de faire une grimace dédaigneuse et quitta la pièce en effaçant les épaules. On savait bien où il allait finir sa soirée, celui-là. Il y eut un silence après son départ, puis Joseph, à qui ces propos ne paraissaient pas tout à fait clairs, demanda tout à coup :

— Où est Simon ?

— Je n'en sais rien, fit le campagnard qui se leva à son tour pour s'en aller.

Deux autres garçons sortirent avec lui.

Seul avec John Stuart, Joseph répéta sa question.

- Simon est parti, murmura le petit homme d'une voix étouffée, en pliant sa serviette.

— Où est-il allé ?

Stuart fit un geste d'ignorance et disparut.





XVIII

De nouveau chez David, dans cette chambre où l'on était si bien, où tout parlait de sécurité, de confort, non seulement de confort matériel, mais de confort moral. Là vraiment, d'une manière inexplicable, on se trouvait à l'abri du monde. La lampe au milieu de la table répandait une lumière douce et rassurante qui faisait briller les reliures des livres sur les rayons et les tranches dorées de la Bible au chevet du petit lit étroit.

Les deux garçons se tenaient debout, l'un devant l'autre, et David gardait dans ses mains les mains de Joseph qui baissait la tête.

— Je ne veux pas que tu t'excuses, répétait David. Cela me fait mourir de honte. Et d'abord, tu ne m'as pas offensé tout à l'heure. Tu ne pourrais pas. Je sais de quoi tu es fait. Chez toi, l'intention est toujours droite. Regarde-moi.

Joseph leva les yeux.

— Je vais te poser une question, fit-il.

— Eh bien ? Parle.

- Ai-je bien agi avec Simon ? Ai-je été juste ?

David fit signe à Joseph de s'asseoir.

— Simon est un déséquilibré, dit-il en joignant les mains d'un air de grand embarras. On m'a parlé de lui l'autre jour. Tu feras bien de décourager ses visites. L'inconvénient est que vous logez dans la même maison. Si tu habitais ici...

Joseph se pencha en avant dans son fauteuil et regarda son interlocuteur dans les yeux.

— Ai-je bien ou mal agi avec Simon ? demanda-t-il.

— Tu n'as pas mal agi, mais tu l'exposes à un danger.

- Que veux-tu dire ?

David se mordit les lèvres.

— Je ne peux pas te répondre, Joseph. Pas ce soir, en tout cas. Il me faudra réfléchir, prendre conseil. Prie pour Simon, ajouta-t-il, prie beaucoup pour lui.

Brusquement, Joseph se leva. La colère flamba dans ses prunelles.

- Je sais à quoi tu penses, fit-il. On croit que je ne comprends pas. C'est idiot. J'ai très bien compris. Je sais.

- Eh bien, n'en parlons pas, fit David rapidement, n'en parlons jamais. Ce sont des choses dont il ne faut jamais parler.

— Je prierai pour Simon, dit Joseph, plus calme, mais je sais que jamais un fornicateur n'entrera dans le royaume de Dieu, parce que l'Écriture le dit formellement. Tous ces garçons avec leurs histoires de femmes ne sont que des enfants de colère.

- Leurs histoires de femmes ?

— Mais bien sûr ! Pourquoi cet air étonné ? Me prends-tu pour un simple d'esprit ? Simon a beau me dire qu'il ne pense pas aux femmes, il y pense comme les autres. Ce soir, ils sont tous allés en ville, dans cette maison dont m'a parlé Mac Allister, une maison...





A ces mots, David se redressa et fit un visible effort sur lui-même.

— Tu veux dire la maison de prostitution ?

- Oui. Et je suis sûr que Simon s'y trouve, en ce moment.





David ne répondit pas tout de suite, mais considéra Joseph d'un air perplexe.

— Il ne faut pas juger les hommes, dit-il enfin. Christ a dit de ne pas juger. A notre âge, l'instinct est presque irrésistible, l'instinct... sexuel.

- Je hais l'instinct sexuel, fit Joseph d'une voix sourde.

Il se tenait debout, près de la table, serrant les poings, le haut du visage éclairé par la lampe. Quelque chose déferla sur ses traits comme une vague. Avec une violence contenue, il reprit :

- Tu as entendu ce que je viens de dire ? Je hais l'instinct sexuel. Est-ce que nous y cédons, nous ? Cette force aveugle, c'est le mal.

— Pas toujours.

- Si. Toujours. Nous sommes conçus dans une crise de démence. T'imagines-tu que je ne sais pas comment ces choses se passent ? Cela fait horreur.

— Mais Christ a assisté aux noces de Cana.

— Qu'est-ce que cela prouve ? Il a également dîné avec des pécheurs et accepté l'hommage d'une femme perdue.

David garda le silence. Au bout de quelques secondes, Joseph continua d'une voix plus basse :

— Le jour de mon arrivée ici, Mrs. Dare m'a dit que j'avais beaucoup à apprendre. Elle avait raison : je ne savais rien. Mais j'ai appris. Tu serais étonné de savoir tout ce que j'ai appris en dix jours. Je me trompais sur les hommes. Je voulais sauver des âmes. Oui. Cela te paraît ridicule, peut-être.

— Oh, non ! fit David en se levant à son tour. Je voyais tout cela dans tes yeux, c'est ce qui m'a poussé vers toi.

Joseph recula imperceptiblement.

— Les âmes sont prises dans la boue, dit-il en se raidissant. Peu d'entre elles sont sauvées.

— Nous n'en savons rien.

— A cause de la chair, peu sont sauvées.

David fit le tour de la table et vint se placer devant son visiteur qu'il regarda longuement sans rien dire, puis avec une gravité timide, il demanda :

— Veux-tu que nous fassions notre prière ensemble ?

Joseph inclina la tête. Par un mouvement instinctif, David éteignit la lampe et les deux garçons se mirent à genoux dans l'obscurité, l'un près de l'autre. Ensemble ils récitèrent l'oraison dominicale jusqu'à la fin : « ... ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du malin. Car c'est à toi qu'appartiennent dans tous les siècles le règne, la puissance et la gloire. Amen ! »

Ils se turent et demeurèrent à genoux. Pas un son n'arrivait jusqu'à eux du monde extérieur. Au bout de quelques minutes, dans une sorte de chuchotement rauque, Joseph demanda tout à coup :

- L'autre jour, alors que nous étions sur la route, tu as dit que nous étions choisis, toi et moi. T'en souviens-tu ?

— Oui.

- Pourquoi as-tu dit cela ?

- Parce que j'en suis sûr.

Joseph attendit un instant, puis il reprit sur le même ton :

- Nous sommes perpétuellement devant Dieu, mais en ce moment il me semble que nous sommes devant lui d'une façon particulière. Je voudrais te poser une question.

David ne répondit pas. Après un nouveau silence, Joseph demanda :

- Si, dans le fond de son cœur, on n'est pas tout à fait sûr d'être sauvé, est-on sauvé malgré tout ?

— La foi donne cette certitude, murmura David. Celui qui croit est sauvé.

- Mais peut-on croire et n'avoir pas la certitude d'être sauvé ?

David hésita.

- Est-ce de toi qu'il s'agit, Joseph ?

Il y eut une pause, puis la réponse vint dans un souffle à peine perceptible :

— De moi, oui.

— « Celui qui croit en moi a la vie éternelle », récita David.

Et il ajouta lentement :

— « Que votre cœur ne se trouble point. Croyez en Dieu et croyez en moi. »

Dans l'ombre, sa main chercha celle de Joseph et la serra.

- Que ton cœur ne se trouble point, fit-il plus bas. L'Écriture ne peut errer. Tu crois. Tu es sauvé.

- Serait-ce tenter le Ciel que de demander un signe ?

- Tu crois et tu pries. C'est là un signe.

Joseph se tut. Ses yeux s'habituant à l'obscurité, il distingua la tache blanche que faisait le drap sur le lit de David et, devant la fenêtre, le rideau de tulle que la brise nocturne soulevait doucement. Tout s'apaisait en lui ; il aurait voulu que David parlât encore, et il aurait voulu parler lui-même dans cette ombre qui donnait aux mots un son grave et religieux. Sans doute avait-il mal jugé David, ou plutôt un David qu'il ne connaissait pas se révélait à lui, plus évangélique, plus simple que le garçon un peu condescendant de tous les jours.

A présent, les yeux fermés, il joignait les mains de toutes ses forces et il lui sembla que son être s'allégeait, qu'un bonheur inconnu fondait sur lui. Depuis un moment, plus rien au monde n'avait d'importance que cette joie soudaine dont son cœur était plein, toute tristesse se dissipait et au lieu des soucis ordinaires, il éprouvait le sentiment d'une sécurité délicieuse.





DEUXIÈME PARTIE





I

Cette nuit-là, Joseph fut réveillé par la voix d'un étudiant ivre qui chantait sous sa fenêtre, et il entendit en même temps qu'on parlait dans la chambre voisine. Ramenant le drap par-dessus son oreille, il chercha à se rendormir, mais quoi qu'il fît pour s'en protéger, ce bruit de conversation arrivait jusqu'à lui, mêlé aux accents pleurards qui montaient de la rue. Il en était toujours de même, le samedi soir, la semaine s'achevant dans une beuverie qui ne prenait fin qu'aux premières lueurs de l'aube, et à la façon dont parlaient ses voisins, Joseph devina qu'ils avaient déjà vidé plusieurs bouteilles. Cependant Killigrew, dont il reconnut la voix nasale, s'exprimait encore assez distinctement.

- Il n'y a aucun moyen de le savoir, répétait-il.

Un juron fit tressaillir Joseph dans son lit.

- Moi je le sais ! s'écria Mac Allister. Je te dis que Benton l'est encore, et Stuart aussi, naturellement, et Dennis...

— A quoi reconnais-tu cela ? demanda Killigrew.

— A leur façon de se tenir, de marcher, de s'asseoir, de parler, de rire, de sourire, de manger, d'ouvrir une porte, de siffler...

La fin de cette phrase fut couverte par les éclats d'une grosse gaieté. Malgré lui, Joseph écouta. Il y eut un bref silence, puis cette phrase se détacha, prononcée d'un ton à la fois péremptoire et méprisant :

— C'est ridicule, un homme vierge.

— Un homme vierge est un homme qui a peur des femmes, claironna Mac Allister, et un homme qui a peur des femmes n'est bon à rien.

Par un geste instinctif, Joseph porta les mains à ses oreilles, mais il eut honte de cette lâcheté et sauta à bas de son lit. L'envie lui prit alors de donner un grand coup dans la porte pour faire taire ces bavards, mais la pensée qu'il allait communier dans quelques heures le retint, car il craignait de se mettre en colère, et il resta debout dans l'obscurité, vêtu seulement d'une chemise de nuit qui lui tombait presque aux genoux. « S'ils me voyaient... » pensa-t-il. Et il imagina les rires que provoquerait son aspect, mais en même temps son cœur se mit à battre comme à l'approche d'un danger.

- Tu peux être sûr qu'avant la fin de l'année, tous les hommes de l'Université seront allés là-bas, fit une voix épaissie par l'alcool.

— Je parie que non ! s'écria Mac Allister.

- Exception faite pour quelques futurs pasteurs, dit une autre voix.

— Imbécile ! Ceux-là sont les plus paillards !

— Comment, imbécile !

Joseph entendit le bruit d'une chaise qu'on renversait, puis la voix de Killigrew s'éleva, haute et coupante :

— Allons, vous n'allez pas vous battre ! Vous parlez de choses que vous connaissez mal. Certains fuient les prostituées par crainte des maladies, d'autres parce que...

- En tout cas, fit quelqu'un en l'interrompant, il y a un homme qu'on ne verra jamais là-bas. Vous savez qui je veux dire.

- Si vous ne parlez pas moins fort, vous allez le réveiller, dit Killigrew.

Joseph sentit le visage lui brûler tout à coup : c'était de lui qu'il était question. Il serra les poings et malgré lui se rapprocha de la porte. Un bref silence suivit la remarque de Killigrew, puis un étudiant murmura :

— Oh, celui-là !

Sans doute cette parole fut-elle accompagnée d'un geste, car on se mit à rire et quelqu'un chuchota d'un ton moqueur :

- Les anges n'ont pas de désirs.

— Les anges ! fit Killigrew de sa voix la plus dédaigneuse. Il est fait de chair et de sang, comme nous tous, mais il est en retard, voilà tout.

— Ou refoulé, proposa un garçon qui n'avait encore rien dit.

— Non, répliqua Killigrew. Le refoulement viendra un jour, mais pour le moment, sa sexualité... dort.

Des rires gaillards accueillirent cette phrase. Reculant d'un pas, Joseph fit de nouveau le geste de se boucher les oreilles et de nouveau il eut honte, car se boucher les oreilles, c'était fuir. Il y avait peut-être profit à entendre ce que disaient ces hommes, mais il craignait aussi que ce ne fût un péché ; quelques-unes des paroles qui traversaient la porte lui semblaient n'avoir aucun sens : elles n'en rendaient pas moins un son étrange. On lui reprochait d'être en retard. Était-ce une allusion à ses études ? Mais que voulait dire : refoulement ? Et cette phrase d'une mystérieuse inconvenance sur sa sexualité endormie ?

Brusquement il se laissa glisser à genoux près de son lit et, les doigts enfoncés dans sa chevelure, il fit un effort pour se recueillir : « Seigneur, fais-les taire ! » pensa-t-il. Mais malgré lui il écoutait.

- Avec une figure comme la sienne, on aurait toutes les femmes qu'on voudrait, fit quelqu'un à mi-voix.

- Praileau est mieux bâti, lança Mac Allister.

Joseph tressaillit.

- Praileau est simplement mieux habillé, dit Killigrew.

Pourquoi parlaient-ils de Praileau ? Savaient-ils ce qui s'était passé entre eux ?

— Beaucoup de femmes ne supportent pas les roux, opina Mac Allister.

- Je voudrais bien voir la femme qui ne supporterait pas celui-là, dit quelqu'un. Mon vieux, il la prendrait par la taille...

Avec une sorte de bond, Joseph se releva, marcha jusqu'au milieu de sa chambre et saisissant la chaise sur laquelle il avait plié ses vêtements, il la lança à toute volée contre la porte. Dans la pénombre, il eut le temps de voir son pantalon et sa veste s'agiter comme des choses vivantes, et tout à coup un grand bruit sourd parut emplir la maison entière.

Il y eut un profond silence, puis, sur un ton de sollicitude affectée, Killigrew demanda de la chambre voisine :

- Nous t'avons réveillé, Jo ?

Avant qu'il pût répondre à cette question, le jeune homme entendit Mrs. Dare qui l'appelait du bas de l'escalier ; il ouvrit la porte, mais n'osa pas se risquer dehors, à cause de ses jambes nues.

— Oui, madame, fit-il doucement.

- Que se passe-t-il ?

— Rien, fit Joseph.

Avec un léger tremblement dans la voix, elle dit alors :

- Je parie que vous vous battez encore.

- Mais non.

Une ou deux secondes s'écoulèrent.

Joseph murmura quelques mots d'excuse et referma sa porte avec un soin extrême, puis se jetant sur son lit, il ramena le drap par-dessus son corps et ferma les yeux. A côté, on se remit à chuchoter, mais il n'écouta plus et bientôt se rendormit.





II

Le lendemain, il se leva de bonne heure et courut se plonger dans un bain froid. Tout le monde dormait dans la maison ; aussi veillait-il à ne faire aucun bruit, à ne pas s'agiter dans l'eau, ni chanter comme il en avait envie, et il savonna en silence son grand corps blanc sur lequel il évitait de poser les yeux.

Lorsqu'il revint dans la chambre, son premier regard fut pour le carton qui contenait son costume neuf ; l'autre, le costume de tous les jours, gisait sur le plancher, non loin de la chaise que le jeune homme avait lancée contre la porte. Entre les deux complets, Joseph n'eût pas hésité un instant s'il n'eût promis à David d'étrenner ce jour-là le vêtement dominical, mais il soupira en ouvrant la longue boîte dont il jeta sans égards le contenu sur le lit. Quant à l'idée de le faire teindre en noir, elle avait été doucement écartée par le futur ecclésiastique après qu'il eut réglé la note du tailleur : cela coûterait assez cher, et ce gris était déjà tellement sombre... Joseph n'avait pas insisté, à cause de l'argent, puisqu'il y avait cette question entre eux, mais il dut maîtriser son irritation.

Il s'habilla. A vrai dire, le pantalon le serrait plus encore qu'il n'en avait le souvenir ; le veston, en revanche, semblait fait sur mesure : il suffisait pour s'en rendre compte de donner un coup d'œil à la petite glace au-dessus de la cheminée, mais Joseph ne prolongea pas au-delà de quelques secondes un examen qui lui paraissait à la limite des actes permis, et détournant la tête, il demeura un court moment immobile, ne sachant que faire dans ce vêtement qu'il jugeait trop beau pour lui ; puis il marcha vers la fenêtre, le visage éclairé d'un sourire dont il n'avait pas conscience. Soudain, une pensée le frappa : « Tes prières ! »

Sa face rougit comme si on l'eût frappée. Depuis son réveil, il n'avait pas pensé à Dieu. C'était la première fois depuis des années et il en éprouva un choc dans la poitrine. En même temps, le souvenir lui revint de ce bonheur étrange qu'il avait connu, la veille, agenouillé près de David. Dans la lumière du matin, cela prenait un aspect différent.

— C'est un signe, murmura-t-il, sans oser toutefois aller jusqu'au bout de sa pensée et voir dans la joie mystérieuse un gage de salut.

Un signe, peut-être, une réponse à d'anxieuses interrogations sur l'état de son âme.

Maintenant il se tenait debout près de son lit. Sept heures sonnèrent à l'horloge d'une église voisine, puis plus loin et d'une façon plus nonchalante à la bibliothèque de l'Université. Il avait encore cinquante minutes devant lui pour faire ses prières et lire un chapitre de la Bible. Cependant il ne bougeait pas. Une idée singulière venait de naître au fond de son cerveau et le troublait. Abaissant le regard sur sa personne, il considéra ce costume dont l'étoffe un peu raide ne portait pas encore la trace d'un seul pli, sauf au pantalon dont chaque jambe, au contraire - quelle élégance ! —, se trouvait divisée par une ligne bien droite. Ce fut même sur cette ligne que ses yeux s'attachèrent. Enfin, par une résolution subite, il déboucla sa ceinture et laissa glisser sur ses longues jambes ce vêtement dont la perfection l'intimidait. L'ayant ensuite plié avec soin, il le posa respectueusement sur la chaise (alors que tout à l'heure...), puis donna un tour à la clef de sa porte et revint se mettre à genoux près du lit. Mais il avait à peine récité quelques paroles que ses scrupules le reprirent. Dans quelle tenue se présentait-il à Dieu ? Un veston sur le corps et les jambes nues. Pouvait-il expliquer l'étrangeté d'une pareille mise ? Il le pouvait, quelque humiliation qu'il lui en coûtât : la crainte de froisser son pantalon lui avait inspiré ce geste bizarre. Ainsi, par vanité... Rouge de honte, il se releva.

Agenouillé de nouveau, mais cette fois vêtu de façon décente, il resta en prière un peu plus longtemps que d'habitude, par esprit de mortification. Le visage enfoui dans les draps, les mains sur ses deux oreilles comme pour défendre sa tête de toute la rumeur du monde, il demeura un grand quart d'heure dans cette attitude ; et sa chevelure qui tournait presque au noir dans ses profondeurs faisait une tache sombre sur la blancheur du lit.

Lorsqu'il se releva, sa résolution était prise : il quitterait cette maison pour occuper la chambre que lui proposait David. De cette manière, le voisinage des blasphémateurs ne le troublerait plus, et il ne se mettrait plus en colère. Ailleurs, il y avait aussi des âmes à sauver et il les sauverait par la patience, par toute cette tendresse qui l'envahissait comme une grande marée de douceur dès qu'il voyait certains visages. Pourquoi lui résistait-on ? Toutes ses difficultés avec les êtres lui venaient de ceci, qu'il ne pouvait leur faire comprendre l'extrême péril de leur situation. Mais il ne savait pas parler ; les mots lui étaient hostiles et se formaient difficilement sur ses lèvres ; parfois même il disait ce qu'il ne voulait pas dire.

« Pourtant, Moïse non plus ne savait pas parler, réfléchit-il. Également Jérémie... »

Il ouvrit sa Bible au psaume 119, lettre Beth : « De tout mon cœur je l'ai cherché... » Ce passage lui fit monter les larmes au bord des paupières, comme si vraiment elles jaillissaient du plus profond du cœur. Autour de lui, quel silence ! La petite ville dormait encore. Un soleil adouci d'octobre effleurait le trottoir de brique rose qui parut flamber tout à coup entre les grandes feuilles multicolores. Joseph sentit que tout cela lui était donné d'une façon particulière, puisqu'il était seul à en jouir, cette paix, cette lumière, et baissant de nouveau les yeux sur le livre, il éprouva pendant quelques secondes la certitude qu'il était sauvé.

Près d'un quart d'heure venait de s'écouler lorsqu'on frappa légèrement à la porte et Joseph se souvint qu'il l'avait fermée à clef. Il se leva aussitôt et ouvrit. C'était Jemima, une des deux négresses au service de Mrs. Dare. Des lunettes à monture d'acier prêtaient un air savant à son vieux visage dont la peau bistrée avait des reflets d'huile. Levant sur le jeune homme des yeux sérieux et doux, elle chuchota :

— Monsieur Joseph, laissez-moi faire votre chambre. Je ne vous dérangerai pas.

Il eut envie de l'éconduire, mais se ravisa devant ce regard aussi humble que celui d'un animal, et elle entra, toute petite dans sa robe noire, le balai au poing.

- Ça sera toujours ça de fait, expliqua-t-elle en se dirigeant vers le lit. Les autres chambres, je m'en occuperai quand je serai revenue de l'église...

De sa longue main fine, elle tira la couverture et les draps, puis risqua un coup d'œil dans la direction de l'étudiant qui s'était rassis à sa table. Il ne la regardait pas. Inutile de retourner le matelas, par conséquent, mais presque aussitôt elle tressaillit, car, sans lever les yeux, Joseph demanda à mi-voix :

- Jemima, vous lisez votre Bible tous les jours ?

- Tous les jours ! dit-elle en se jetant sur le matelas qu'elle souleva et fit basculer.

Un peu piquée elle ajouta :

— Je lisais ma Bible alors que vous n'étiez pas né, monsieur Joseph.

Il poursuivit sa lecture sans répondre et quelques minutes s'écoulèrent pendant lesquelles les draps et la couverture reprirent leur place sur le lit, puis Jemima tapota l'oreiller pour lui rendre sa forme.

- Si tous les autres messieurs dans la maison étaient comme vous, reprit-elle avec douceur, la vie serait plus facile pour tout le monde.

Joseph se demanda ce qu'il convenait de répondre et ne trouva rien.

- Ils boivent, ils jurent, vous, non, dit-elle encore. Ce n'est pas pour vous faire des compliments, mais la cuisinière a dit l'autre jour que vous aviez l'air d'un ange.

Il rougit et, tournant une page de son livre, feignit de n'avoir pas entendu. Jemima promenait mollement son balai autour des meubles. Au bout d'un instant et pour le seul plaisir de parler, elle murmura :

— Du temps de Mlle Moïra, le lit était presque au milieu de la chambre et un peu de travers.

Joseph leva les paupières sans bouger la tête.

- Mlle Moïra, répéta-t-il.

- Oui, dit Jemima, la fille adoptive de Mrs. Dare. C'est sa chambre que vous avez. Elle l'occupe pendant les vacances. Ainsi, à Noël, quand vous ne serez pas là... Seulement elle veut que son lit soit presque au milieu et un peu de travers. Elle a ses idées, Mademoiselle. Vous ne l'avez jamais vue, monsieur Joseph ?

- Moi ? Non.

- C'est vrai. Elle est partie le jour de votre arrivée ici, mais vous ne l'avez manquée que de quelques heures. Ça vous aurait fait plaisir de la voir. Elle est jolie, Mlle Moïra, seulement elle a ses idées. Et puis, il y a autre chose...

Cette phrase demeura en suspens, comme dans l'espoir d'une question. Toutefois Joseph avait de nouveau baissé les yeux sur son livre et, les dents serrées, fit mine de s'absorber dans sa lecture, guettant le départ de Jemima. Dès qu'elle eut quitté la pièce il se leva et tourna lentement les yeux vers le lit qu'il considéra en silence. Ce porte-cigarettes qu'il y avait vu, le jour de son arrivée, était à elle. Elle fumait. Et dans ce lit où il dormait, elle avait dormi. Quel silence extraordinaire autour de lui, tout à coup, autour de lui et en lui...

Les trois quarts de huit heures sonnèrent au bout de la rue, interrompant ces réflexions, et il ouvrit un tiroir pour y prendre deux petits volumes de prières et de cantiques serrés dans un seul étui de carton noir. Sans doute arriverait-il trop tôt à l'église s'il partait maintenant, mais il ne voulait pas rester une minute de plus dans cette chambre.





III

Deux heures plus tard, cependant, il s'y trouvait de nouveau. Les petits livres de dévotion furent jetés dans le tiroir et le veston neuf lancé sur le lit d'une main impatiente. Pourquoi fallait-il que tout allât si mal, un matin comme celui-là ? A l'église, le sermon du pasteur sur les communions indignes l'avait horrifié. Le texte choisi était la phrase de saint Paul sur celui qui mange et boit sa propre condamnation. Pouvait-on être sûr, pouvait-on être jamais sûr de ne pas manger et boire sa propre condamnation en communiant alors que les anges eux-mêmes n'étaient pas purs devant Dieu ? A quel signe reconnaître qu'on pouvait sans péril s'approcher du pain et du vin ? L'Israélite qui avait porté la main sur l'arche pour la préserver d'une chute était mort foudroyé. De même le pécheur s'exposait à la mort spirituelle à moins d'avoir été lavé dans le sang de l'agneau et complètement purifié de toutes ses fautes.

Il avait eu peur. Au moment de la communion, David qui se trouvait près de lui avait touché sa main pour l'avertir et chuchoté dans son oreille : « Nous allons communier ensemble. » « Mais je ne communie pas », avait répondu Joseph par une résolution soudaine. Sans ajouter une parole, David s'était alors dirigé vers l'autel avec dix ou douze jeunes gens qui formaient un petit groupe.

Pourquoi avait-il répondu ainsi à David ? Il n'aurait su le dire. Les mots étaient sortis de sa bouche avant qu'il y eût pensé, et, les ayant dits, il ne pouvait les rattraper. « Je ne dois pas. » Cette phrase qu'il se répétait intérieurement semblait avoir un sens et répondre à toute objection. Sa colère d'hier soir était un péché, et ce matin... Depuis ce matin, il ne se sentait plus le même. La certitude d'être sauvé faisait de nouveau place à la crainte innommable, et comme si le démon s'était déjà emparé de lui, à la sortie de l'église, il avait parlé sèchement à David qui l'interrogeait, une fois de plus, au sujet de la chambre ; puis, devant l'insistance de ce jeune homme aux façons trop sérieuses, il avait tout à coup refusé son offre si raisonnable. Alors David s'était contenté de lui sourire et de lui serrer un peu le bras en disant qu'il comprenait. Si au moins il s'était mis en colère... Mais David ne cédait pas à la colère, ne perdait jamais cette supériorité qui le mettait à part.

Les mains enfoncées dans ses poches, Joseph se promena dans sa chambre. Son pantalon le serrait. A cause de cela, il hésitait à s'asseoir, craignait un accident, et l'idée lui vint de s'étendre, mais on ne s'étendait pas à dix heures du matin. Il resterait debout, lirait debout, puis demain il remettrait son vieux costume et tout rentrerait dans l'ordre.

Immobile, à présent, il tenait les yeux attachés à son lit qu'il considérait d'un air désapprobateur, et pendant plusieurs minutes, il s'absorba dans une méditation qui rapprochait ses longs sourcils et durcissait un peu la ligne sinueuse de ses lèvres charnues. Enfin il murmura d'une voix sourde qui détachait les mots avec effort :

- Je ne coucherai plus dans ce lit.

Cette décision parut lui rendre la paix. Posant sur la cheminée sa Bible ouverte, il en lut plusieurs pages, mais déjà les bruits de la maison le troublaient : dans les chambres voisines, les étudiants s'éveillaient, criaient et riaient déjà. Avec un soupir, il referma son livre et se demanda ce qu'il allait faire, quand il fut attiré à la fenêtre par le grincement de la petite barrière de bois qu'on poussait.

A peine eut-il le temps de voir un homme et une femme, petits tous deux et vêtus de noir, qui montaient les marches de la véranda. Par une curiosité subite qu'il ne maîtrisa pas, il alla ouvrir la porte de sa chambre et tendit l'oreille. Au bout d'un instant, un murmure de voix parvint jusqu'à lui du salon, mais il ne put rien distinguer que ces mots prononcés à plusieurs reprises par Mrs. Dare :

- Je regrette, vraiment, je regrette beaucoup.

La conversation se prolongea encore quelques minutes, puis les voix se rapprochèrent et il entendit les trois personnes monter l'escalier. Refermant sa porte aussi doucement qu'il l'avait ouverte, il demeura immobile. Sans doute, il se sentait coupable, mais n'en continua pas moins d'écouter. Les pas suivirent le couloir jusqu'au bout; il y eut ensuite un bruit de clef et une porte s'ouvrit.

A ce moment, Joseph revint se poster devant la fenêtre, non pour voir ce qui se passait dans la rue, mais par un tardif scrupule d'avoir écouté; là où il se trouvait maintenant, en effet, il ne pouvait plus rien entendre. Des gouttes de sueur lui chatouillèrent le front, car il faisait chaud, et il s'essuya le visage avec son mouchoir. Et tout à coup, les maisons avec leurs vérandas à colonnes, les sycomores le long des trottoirs de brique et le ciel déchiqueté par les grandes feuilles jaunes, pourpres et rouges, tout ce paysage qu'il connaissait bien lui apparut comme pour la première fois avec une précision qui le troubla : il lui sembla qu'il regardait une image ou bien le décor d'une scène vide attendant l'arrivée de quelqu'un ou de quelque chose. Au même instant il entendit de nouveau un bruit de pas dans le couloir, plus lents cette fois. Quelques secondes encore et il vit l'homme en noir sortir de la maison, les bras chargés de deux valises sur lesquelles se lisaient les initiales de Simon Demuth. La gorge de Joseph se serra, mais il ne bougea pas ; il remarqua alors que l'homme portait un pardessus trop long qui lui battait les chevilles et qu'il avait un grand nez courbe comme un personnage de caricature. Derrière lui, la femme, encore plus petite, tenait un mouchoir à ses lèvres; tous deux rejoignirent une voiture d'aspect modeste qui les attendait de l'autre côté de la rue, et dans la minute qui suivit, ils disparurent.





IV

La journée lui parut morne. Par désœuvrement il alla se promener dans la campagne, mais ni le bleu du ciel, ni la bonne odeur qui montait du sol ne lui rendirent la paix. Le chemin qu'il suivait se glissait dans les herbages pour grimper ensuite assez paresseusement à travers les bois dont se revêtaient les collines, et sous les chaussures du jeune homme, les feuilles racornies par le soleil craquaient avec un bruit sec. Il erra quelque temps sous les arbres, cassa une branche dont il se fit une badine, puis revint sur ses pas. A cause de ce costume neuf, il n'osait ni courir ni se pencher pour ramasser les pierres qu'il eût voulu lancer au loin, comme il faisait chez lui. Il se sentait endimanché, malheureux. Mieux valait regagner sa chambre.

Dans l'escalier, il croisa Mrs. Dare, la cigarette aux doigts.

- Je vous cherchais, dit-elle. Voulez-vous me suivre ?

Lorsqu'elle eut refermé la porte du salon, elle dit tout à coup de sa voix plate et péremptoire :

- Je ne sais si vous êtes au courant, monsieur Day. Les parents de Simon Demuth sont venus tout à l'heure. Il a quitté l'Université.

Joseph réfléchit une seconde, puis demanda :

- Quand revient-il ?

D'un geste impatient, elle fit tomber la cendre de sa cigarette.

- Il ne revient pas.

Elle ajouta au bout d'un instant, les paupières baissées :

- Vous m'obligeriez beaucoup en prenant sa chambre. Oui, j'ai reçu un coup de téléphone tout à l'heure. J'attends une visite. Oh, ce ne serait que pour quelques jours... Je vous expliquerai.

Le silence de Joseph la piqua et elle releva les yeux. Tous deux se regardèrent.

- On vous déménagerait dès demain matin, fit-elle Sommes-nous d'accord ?

- Non, dit Joseph.

Mrs. Dare ouvrit la bouche pour dire quelque chose, mais parut se raviser. De toute évidence, elle ne s'attendait pas à ce refus. Toutefois, elle prit le parti de sourire et s'assit dans un fauteuil en invitant Joseph à faire de même. Il secoua la tête et resta debout.

- Comme vous voudrez, dit-elle.

Les yeux mi-clos, elle lui lança un coup d'œil de connaisseuse, puis tira une bouffée de sa cigarette.

- J'aime ce costume, dit-elle.

Il rougit, porta gauchement la main au revers de son veston, par un geste dont le sens n'était pas clair, et laissa retomber aussitôt son bras. Elle rit doucement.





- Vous m'amusez, dit-elle.

A présent, la tête renversée en arrière sur le dossier de son fauteuil, elle le considérait avec bienveillance.

- J'aurais préféré autre chose que ce gris un peu trop sombre, reprit-elle. Je vous verrais en vert, un vert foncé, mais franc, soutenu. Le vert est la couleur des roux. Dites-moi, monsieur Day, est-il vrai que vous vouliez être pasteur ?

- Non, madame.

- Je vous en félicite. Vous avez mieux à faire.

Les mains derrière le dos, il la regarda droit dans les yeux.

- Je ne saisis pas ce que vous voulez dire, fit-il d'une voix sourde.

Elle prit son air le plus fin et, du bout des lèvres, laissa tomber :

- Charmant !

Il y eut un silence dont Joseph profita pour changer ses mains de position, les joignant cette fois par-devant. S'il l'avait pu, il serait parti, mais il ne trouvait pas de prétexte à prendre congé.

Dire que son travail le réclamait ne revenait-il pas à mentir ? Presque malgré lui, il se détourna.

- Cela vous choque de me voir fumer, dit Mrs. Dare d'un ton plus grave. Je le sais et cela me plaît. Je veux dire que cela me plaît de vous voir si sérieux, si peu gâté par le monde. A notre époque surtout, c'est très rare... Vous ne voulez vraiment pas vous asseoir ?

- Merci, je ne suis pas fatigué.

Une fois de plus, elle sourit.

- Qu'était-ce donc que ce bruit que j'ai entendu hier soir ? demanda-t-elle avec une indifférence étudiée. Ce grand fracas sourd... Vous vous battiez ?

- Non.

Il hésita, puis croisant les bras dans une attitude de défi, il dit enfin :

- Mes voisins parlaient très fort et disaient des choses qui m'ont déplu. J'ai fait ce bruit pour...

- ... pour obtenir, pour imposer le silence ?

- Oui. Je m'en excuse.

- Oh, fit-elle en agitant sa longue main, je n'aurais pas songé à vous en parler si je n'avais eu une lettre à écrire, une lettre à ma fille adoptive...

Joseph demeura parfaitement immobile.

- Moïra, fit Mrs. Dare avec un soupir. Elle quitte, bien malgré moi, l'école où je l'avais mise, la troisième depuis un an. C'est une longue histoire. Mais elle repartira dans quelques jours, je vous le garantis, elle et son amie Célina qui l'accompagne. Celle-là... (elle fit un geste sans achever sa phrase). Enfin Moïra veut votre chambre parce que cette chambre était la sienne avant votre arrivée, comprenez-vous ? Du reste, je suis sûre que nous nous entendrons, vous et moi..

Elle laissa passer quelques secondes comme pour permettre à Joseph de répondre, mais il garda le silence.

- Enfin, nous en reparlerons, fit-elle avec désinvolture, puis se levant tout à coup, elle demanda : Et que disaient-ils vos voisins ?

- Mais...

De nouveau, il se mit à rougir, pris de court par cette question à laquelle il ne savait comment répondre. Enfin, il murmura :

- Des inconvenances.

Elle éclata d'un rire convulsif qui lui secoua les épaules et le ventre ; sa grande bouche s'ouvrit sur une double rangée de dents jaunies par le tabac, mais pas la moindre lueur de gaieté ne brilla dans ses yeux clairs. Joseph la regarda, stupéfait. Lorsqu'elle eut retrouvé son calme, elle écrasa du doigt une larme au coin de sa paupière et fit entendre une sorte de gloussement :





- Je vous adore, dit-elle.

Et devant la mine scandalisée du jeune homme, elle ajouta :

- C'est une façon de parler, monsieur Day. Je ne vous adore pas vraiment.

Sans lui jeter un regard, elle passa devant lui et quitta la pièce. Presque aussitôt, Joseph l'entendit qui riait toute seule dans le couloir en répétant : « Des inconvenances ! »

Il se mordit les lèvres et remonta à sa chambre.





V

Comme il sortait de table, ce soir-là, il se trouva face à face avec Killigrew qui l'entraîna sur la véranda.

- J'ai quelque chose à vous dire qui va vous surprendre, commença-t-il.

Il était vêtu d'un costume fait d'une grosse étoffe rugueuse qui sentait fort, avec une culotte bouffante comme celles des joueurs de golf, et des bas de laine verte. Ses lunettes brillaient durement dans la pénombre.

- Eh bien? fit Joseph.

- Peut-être savez-vous déjà ce qui est arrivé à Simon?

- Mrs. Dare m'a dit qu'il ne reviendrait pas.

Posant une main sur l'épaule de Joseph, Killigrew murmura :





- Jo, Simon est mort.

Joseph tressaillit, mais ne dit rien.

- Il vaut mieux qu'on ne le sache pas à l'Université. Ses parents préfèrent qu'on n'en parle pas ici. Nous étions de la même ville, lui et moi, et je connais sa famille. Lundi, il s'est sauvé, il a pris le train et il est rentré chez lui. C'est en maniant une arme à feu qu'il s'est tué.

Un bref silence suivit cette phrase.

- Une arme à feu... Pourquoi? demanda Joseph tout à coup.

- Personne ne sait. Il n'y a aucun moyen de savoir s'il s'agit d'un accident ou d'autre chose.

Joseph saisit la main de Killigrew et la secoua :

- Et vous ? fit-il. Qu'est-ce que vous croyez ?

- Je ne sais pas, je ne sais rien, répondit Killigrew avec douceur. Mon opinion est sans intérêt. Simon est mort.





Il se dégagea et disparut.





VI

Le premier mouvement de Joseph fut d'aller consulter David, mais il réprima ce désir et se rendit à la bibliothèque où il passa une heure au fond d'un des alvéoles, la tête dans les poings et le regard collé à la page d'un livre dont il eût été incapable de dire le titre. « Simon est mort », se répétait-il comme pour se forcer à croire à cette phrase. Il avait beau faire, cependant, il n'arrivait pas à s'émouvoir. Volontiers il se fût attendri, mais ses yeux restaient secs et, la première surprise passée, son cœur s'était remis à battre comme à l'ordinaire. Il fit un effort pour se figurer Simon étendu dans son cercueil et n'y réussit pas. On eût dit que la nouvelle de cette mort tournait autour de lui, cherchant en vain une ouverture par où pénétrer jusqu'à son cerveau. La religion même ne fournissait à Joseph aucun secours, car, selon lui, prier pour Simon était désormais inutile : Simon était jugé.

Il se leva, rendit le livre à la bibliothécaire et sortit. Des gouttes de pluie le frappèrent au visage et il sentit la bonne odeur qui montait de la terre humide, une odeur légère, un peu grisante, qu'il respira non sans plaisir, les narines ouvertes, puis relevant le col de son veston, il descendit les marches de la bibliothèque et s'engagea dans l'allée qui menait à la grande avenue. Au-dessus de lui, le vent passait en rafales à travers les arbres, dispersant les feuilles dans l'air noir avec un grand cri sourd qui s'arrêtait brusquement pour reprendre aussitôt. La fraîcheur de la nuit parut délicieuse à Joseph et il en éprouva un tel bien-être que, malgré lui, il se prit à en sourire comme d'un bonheur secret; sa poitrine se gonfla ; sans en avoir conscience, il marchait de plus en plus vite, les mains au fond des poches, et l'envie de courir le saisit tout d'un coup, mais il la domina, par habitude de se vaincre; cependant, il ne maîtrisa pas au fond de son cœur et comme dans tout son être une extraordinaire joie de vivre qu'il ne parvint pas à s'expliquer.

De retour dans sa chambre, il ôta son veston qu'il jeta sur une chaise et déplaça quelques volumes sur sa table comme s'il allait travailler; il ouvrit en effet sa grammaire grecque : son regard glissa le long d'une page de déclinaisons et il fronça le sourcil en posant le livre. Un profond silence régnait dans la maison. Dehors, le vent s'apaisait et la pluie faisait dans les arbres un long bruit doux et monotone qui ressemblait à un chuchotement. S'approchant de la fenêtre, Joseph regarda le trottoir de brique rose qui brillait comme de l'émail au pied d'un réverbère, et tout autour de cette tache lumineuse, il y avait la nuit pleine de ce grand murmure des gouttes d'eau sur les feuilles. Alors, une fois de plus, l'incompréhensible bonheur s'empara de lui : il lui sembla qu'une force inconnue circulait dans tout son corps, et par un geste subit, il porta les doigts à son épaule, puis à son bras, tâtant sa chair et surpris lui-même de ce qu'il faisait, mais presque aussitôt il en ressentit une sorte de gêne et laissa retomber le long de sa cuisse une main inerte.

« Simon est mort, pensa-t-il rêveusement, Simon n'entend pas la pluie. » Pendant deux ou trois secondes, il revit le petit homme avec son album à dessin et cette expression à la fois inquiète et implorante au fond de ses prunelles de chien battu. « Dis-moi ce que tu penses de mes croquis... » Ses façons timides, ce quelque chose de blessé dans le regard... On ne pouvait pas lui dire : non, et il en abusait aussitôt, il s'insinuait. Il y avait eu cette ridicule histoire de fleur et cette indigne crise de larmes...

Brusquement, la main de Joseph s'étendit comme pour écarter le souvenir de ces choses. Penser aux morts ne servait à rien. Il alla s'asseoir sur son lit et consulta sa montre. Onze heures allaient sonner, mais à cause de la pluie on n'entendrait pas ; elle tombait plus dru depuis un moment et l'oreille distinguait le son grave et plein de l'eau qui ruisselait au cœur des arbres et le tambourinement précis des gouttes sur le toit de la véranda. Parfois, cela ressemblait à un chant, mais il fallait écouter avec attention pour percevoir au milieu de tout ce vacarme la voix pure et lointaine qui s'élevait dans la nuit et semblait venir d'un autre monde, et l'on ne savait si ce qu'elle voulait dire était triste ou joyeux.

Au bout d'un moment, Joseph se leva et éteignit la lumière. Sans doute ses voisins se trouvaient-ils encore en ville, car pas un bruit n'arrivait de toute la maison et il éprouva une satisfaction profonde à l'idée qu'il était seul. Dans la pénombre il s'étira et la fatigue le fit bâiller, puis il ôta sa chemise et, débouclant sa ceinture, fit glisser son pantalon sur ses jambes. Depuis son enfance, il se déshabillait dans le noir et il évitait toujours de jeter les yeux sur son corps, mais cette nuit il ne put se garder de voir la blancheur de ses membres. Même sans lumière, il reconnaissait la forme de ses bras, de ses genoux. Autrefois, son père lui disait que le corps menait en enfer et l'âme au ciel. C'était vrai : le corps était l'ennemi du chrétien.

Il passa sa chemise de nuit et s'agenouilla pour dire ses prières, mais il les récitait hâtivement et avec la secrète envie d'en finir. Au milieu de l'oraison dominicale, la pensée singulière lui était venue de changer son lit de place, et il eut beau faire, elle le domina au point qu'il ne savait plus bien ce qu'il disait. Alors, par acquit de conscience, il recommença, mais s'embrouilla de nouveau, et un instant plus tard il était debout, tirant le lit vers le centre de la pièce jusqu'à ce qu'il l'eût placé de biais, à égale distance de la cheminée et de la porte. Ses mains tremblaient un peu sur la barre de cuivre et il arracha la couverture avec une violence qui le surprit lui-même, mais depuis le matin il n'agissait plus comme à l'ordinaire. Ayant fait le tour du lit, il passa doucement le bout des doigts sur l'oreiller et sur le drap par un geste à la fois timide et caressant. Tout à coup, il se jeta sur cette couche étroite dont les ressorts grincèrent sous le poids de son corps et s'étendit de tout son long.





VII

Vers une heure du matin, il fut tiré de son sommeil par la voix de Mac Allister qui regagnait sa chambre en discutant avec un de ses voisins. Tous deux avaient bu et Joseph comprit qu'ils parlaient d'une femme, aussi, par une précaution habituelle, se mit-il les mains à plat sur les oreilles et il demeura quelques secondes dans cette attitude, quand soudain ses jambes se détendirent et d'un bond il se leva :

- Tu es pire que ces hommes! s'écria-t-il.

Debout et les deux poings contre sa poitrine, il répéta cette phrase d'une voix enrouée par l'émotion, haletant comme s'il avait couru. Enfin, par une résolution subite, il ôta sa chemise de nuit et se rhabilla en toute hâte, sans même prendre le temps de nouer sa cravate; et, les pied nus dans ses souliers, il quitta sa chambre, puis gagna la rue.

La pluie avait cessé. Marchant d'abord à grandes enjambées, il se mit bientôt à courir et ne s'arrêta que lorsqu'il eut atteint la maison où logeait David. Son premier mouvement fut de sonner à la porte d'entrée, mais il se ravisa en voyant que pas une lumière ne brillait aux fenêtres. Il poussa la grille du jardin, traversa la pelouse, puis contourna la vieille maison.

Là où il était maintenant, les arbres jetaient une ombre si noire qu'il fut obligé de palper les lattes de bois pour se guider jusqu'à la fenêtre de David. Elle était ouverte, comme il s'y attendait, mais le fin treillis de métal empêchait qu'on n'entrât dans la chambre et résista aux efforts de Joseph qui tenta de le soulever. A mi-voix, le jeune homme appela David et, n'obtenant pas de réponse, frappa du plat de la main contre le treillis, puis appela plus fort.

Le silence qui suivit lui parut si profond qu'il n'osa le troubler, et il demeura immobile et indécis pendant plusieurs minutes. La nuit était pleine de l'odeur un peu âcre qui montait des feuilles mortes et l'on n'entendait que le murmure d'une brise intermittente qui passait dans le faîte des arbres. Enfin, il s'enhardit de nouveau et appela.

- C'est toi ? fit la voix de David.

- Approche, dit alors Joseph.

Dans l'obscurité, il vit la tache blanche que faisait le visage de David derrière le treillis.

- Écoute, chuchota-t-il. J'ai réfléchi. Si la chambre est encore libre, je la prends.

- Tu fais bien, répondit David de ce ton grave qui portait légèrement sur les nerfs de Joseph. Dès demain matin, je préviendrai Mrs. Ferguson.

- Cela ne t'étonne pas que je vienne te parler à cette heure ? demanda Joseph qui ne put maîtriser une certaine impatience.

La réponse ne vint pas tout de suite; enfin ces mots prononcés tout bas traversèrent le treillis :

- Je pose le moins de questions possible.

« Autrement dit, je suis parfait », pensa Joseph.

Il s'écarta de la fenêtre comme s'il voulait partir, puis tout à coup se rapprocha.

- J'ai encore quelque chose à te dire, fit-il avec effort.

David libéra un crochet, puis souleva le treillis.

- Entre, dit-il. Je vais allumer.

- Non, fit Joseph, n'allume pas.

Se juchant jusqu'au rebord de la fenêtre, il sauta à l'intérieur de la pièce.

- Assieds-toi, fit David en lui prenant la main pour le guider vers un siège.

Mais Joseph se dégagea.

- Non. J'aime mieux rester debout. Écoute-moi.

Il laissa passer un instant puis murmura :

- Je suis perdu, David.

Ces paroles tombèrent dans un profond silence.

- Tu as entendu ce que je viens de dire ? demanda Joseph.

- Oui, fit la voix calme de David dans l'obscurité. Je suppose que tu parles du salut de ton âme.

- Naturellement.

- Alors il n'y a que Dieu qui sache si tu es perdu.

- Je sais ce que je dis. Je suis perdu. Cette nuit, tout à l'heure, j'en ai eu la certitude. Tu ne te doutes pas de tout ce qu'il y a en moi de mauvais, d'impur. Je ne le savais pas moi-même. Il y a quinze jours, je ne le savais pas. Cela m'est venu tout d'un coup. Ç'a été comme une révélation, et j'ai eu peur. Oui, je me croyais juste et droit devant Dieu, comme... comme toi, mais ce n'est pas vrai. Si tu pouvais connaître les pensées qui me traversent l'esprit quelquefois, tu ne me parlerais plus. Je t'ai menti...

- Tais-toi, fit David. Depuis une minute, tu parles comme un fou.

- Laisse-moi finir. Si j'étais sauvé, je vivrais autrement, alors que mes actes me prouvent que je suis perdu. Cette nuit, j'ai agi comme un réprouvé.

- Je ne veux pas savoir ce que tu as fait, interrompit David.

- Tu m'entendras malgré tout. Je m'étais juré de ne pas coucher dans mon lit à cause d'une certaine pensée qui m'était venue en le regardant. C'était sur le plancher que je voulais dormir. Vois-tu, j'avais le pressentiment de ce qui se passerait. J'ai cédé. J'ai...

Une gifle vint lui fermer la bouche. Il recula, stupéfait.

- David ! s'écria-t-il.

- Il fallait que je te fasse taire, fit David.

Au même instant, il alluma la lampe qui se trouvait sur la table. Tous deux fermèrent les yeux, éblouis, puis les rouvrirent. Vêtu d'un pyjama blanc à rayures bleues, David faisait songer à un enfant plutôt qu'à un homme, et ce fut avec un geste d'enfant qu'il écarta de son front de longues mèches noires.

- Frappe-moi si tu veux, dit-il.

Joseph secoua la tête.

- As-tu encore envie de me parler? reprit David avec douceur.

Une fois de plus, Joseph fit signe que non. Ce qu'il pouvait dire dans l'obscurité, il ne pouvait le dire dans cette dure et curieuse lumière qui lui fouillait le visage, et sa joue brûlait encore du soufflet qu'elle avait reçu. Il se sentit devenir rouge de honte. Frapper David n'était pas possible; David, c'était David.

Sans ajouter un mot, il enfonça les mains dans ses poches et quitta la pièce.





VIII

Moins de vingt-quatre heures plus tard, il rangeait ses vêtements et ses livres dans sa nouvelle chambre sous l'œil approbateur de David. Une fois encore, Joseph avait fini par se rendre aux raisons de celui qu'il appelait intérieurement le pasteur et son amour-propre en souffrait, pourtant il essayait de n'en rien laisser voir. Et puis, il avait agi librement. Il était venu trouver David au milieu de la nuit pour lui dire qu'il prenait la chambre, mais c'était malgré tout le pasteur qui gagnait : cela finissait toujours ainsi.

- Veux-tu que je t'aide? demanda tout à coup David.

- Non, j'ai fini.

Il posa une chemise au fond d'un tiroir avec un peu plus de soin qu'il n'en aurait mis seul et murmura :

- Je te remercie malgré tout.

David se frotta les mains et sourit de toutes ses dents.

- Regarde, fit-il d'un ton jovial, le soleil te souhaite la bienvenue.

En effet, un rayon jaune, traversant le feuillage d'un magnolia qui obscurcissait un peu la fenêtre, faisait une tache grande comme la main sur le tapis aux laines fanées. Joseph lança un regard vers l'endroit que lui montrait David, puis releva la tête et promena autour de lui ses grands yeux noirs. Spacieuse et basse, la pièce était meublée à l'ancienne mode et gardait cet air de pruderie aimable qu'on voit encore aux vieilles demeures de la région. Un grand lit recouvert d'une étoffe bigarrée dressait vers le plafond quatre colonnes de bois noir dont l'utilité n'était pas apparente, car elles ne supportaient rien. Près de la fenêtre, une simple chaise à bascule au dossier incurvé semblait une personne attentive à ce qui se passait dans la rue, au-delà du jardin; on voyait dans un coin une table de chêne poussée contre la paroi et surmontée d'une gravure qui représentait une grande bataille de la guerre de Sécession, avec des nuages de fumée blanche au ras des collines et des officiers barbus au premier plan.

Quand il fut seul, Joseph tendit l'oreille un moment, puis un sourire éclaira son visage : pas un bruit ne venait troubler le silence de cette pièce ; on se serait cru au fond de la campagne, malgré la petite rue qu'on apercevait entre les arbres, et comme pour parfaire cette illusion, il flottait entre ces murs une très légère odeur de bois et de fruits. Ici, à coup sûr, il serait bien pour travailler et se recueillir, et s'il le devait un peu à David, il le devait surtout à celui qui veillait sur lui d'une façon toute particulière et le retirait de la compagnie des pécheurs. Depuis quelques minutes, en effet, il avait le pressentiment que Dieu allait lui rendre son amitié, que la réconciliation était proche, et dans un élan de reconnaissance, il promit de passer la nuit entière debout, assis ou étendu sur le plancher, en expiation de sa faute charnelle. A présent, son séjour chez Mrs. Dare lui apparaissait dans un éclairage de cauchemar : les conversations obscènes des étudiants, et comme un aboutissement inévitable, cette chute qui fermait le ciel. Quant à la trouble et confuse histoire de Simon, il ne voulait pas y songer, mais tout cela était fini : il avait pris congé de Mrs. Dare, et maintenant commençait une vie nouvelle dont cette chambre était comme une image, comme un signe.

- Un signe... murmura-t-il.

Pour un peu, il eût chanté, il eût couru chez David afin de le serrer dans ses bras, de lui pardonner ce soufflet de l'autre nuit comme il se sentait pardonné lui-même. Il était sûr maintenant que Dieu l'aimait de nouveau.





Vers six heures et demie, David vint frapper à sa porte et le conduisit à la salle à manger où les attendait Mrs. Ferguson. Courte et maigre, elle se tenait très droite comme pour ajouter à sa petite taille, et son corps fragile disparaissait dans une robe de coton bleu marine aux plis fort amples. Des cheveux restés noirs au-delà de la soixantaine encadraient le haut d'un visage dont la peau trop blanche avait des reflets de cire et s'appliquait si étroitement à l'ossature que l'idée d'une tête de mort se présentait aussitôt à l'esprit, image d'autant plus précise que le nez était court et fin et que les pommettes projetaient sur les joues deux petites ombres qui les trouaient; mais au fond des orbites creuses brillaient des yeux d'un éclat à la fois vif et doux, parlant et souriant dans cette face qu'on eût dite frappée d'une immobilité absolue.

Elle tendit à Joseph une main dont l'extrême légèreté le surprit, et d'une voix un peu plus basse qu'on n'eût attendu de la part d'une femme, mais, ferme et nette, elle prononça quelques mots que dans son trouble, il ne comprit pas. Cependant il s'inclina et prit la place qu'elle lui indiquait d'un geste, puis elle récita une courte prière et ils s'assirent.

La salle était petite, carrée, et la table si longue que, pour la contourner aux deux bouts, on frôlait tant soit peu les murs. Une glace ovale surmontée d'un aigle de cuivre se penchait au-dessus d'une cheminée peinte en noir et l'on remarquait, entre les deux fenêtres sans rideaux, le portrait d'un homme qui croisait les bras sur la poitrine dans une attitude pleine d'assurance, et laissait voir de grandes manchettes empesées, d'une blancheur de neige; rose et d'un modelé classique, son visage eût été agréable sans le regard des yeux bleus qui foudroyaient les dîneurs, et si maladroite que fût cette peinture, elle était pourtant si consciencieuse et si vraie que le redoutable personnage semblait vivre et respirer dans son cadre, tout prêt à agiter ses manchettes et à prononcer quelque parole consternante.

Comme chez Mrs. Dare, il y avait sur la table deux flambeaux d'argent, mais ici, les cuillers, bien que de forme plus simple, étaient aussi d'argent et non d'étain. Joseph nota ces détails dont il ne conclut rien, sinon que, chez Mrs. Ferguson, l'austérité s'alliait à une certaine aisance très légèrement ostentatoire. Il n'osait ouvrir la bouche que pour manger et, du reste, était bien résolu à régler sa conduite sur celle de David qui gardait le silence. Entre ces deux garçons dans tout l'éclat de leur jeunesse, Mrs. Ferguson semblait une figure allégorique tant sa face exsangue et ses épaules étroites contrastaient avec les joues vermeilles de David et la carrure de Joseph, mais aucune de ces personnes ne se doutait de l'effet qu'elles eussent produit à elles trois sur un observateur. Toutefois, la servante qui répondit, après le potage, au coup de sonnette de Mrs. Ferguson tourna immédiatement les yeux vers le nouveau venu et parut incapable de les en détacher. C'était une jeune négresse dont le visage luisant avait des tons d'acajou, et ses prunelles agrandies par l'étonnement glissaient de droite à gauche à mesure qu'elle se déplaçait autour de la table. D'un ton rapide, Mrs. Ferguson lui ordonna de poser son plat et de quitter la pièce, puis elle engagea une conversation prudente avec ses pensionnaires.

Joseph répondit de bonne grâce aux questions qui lui étaient posées; il se sentait heureux d'être là, dans cette demeure tranquille et bienveillante où il semblait qu'un air de dignité indéfinissable fût répandu sur tout, et il n'y avait pas jusqu'au moulin à poivre vers lequel le jeune homme allongea un doigt qui ne prît à ses yeux naïfs un aspect rare et précieux. Il ne fit aucune difficulté pour informer la maîtresse de maison qu'il venait d'une fort petite ville et que son père avait exercé jadis le métier de cultivateur, ce qui provoqua chez David une gêne dont Joseph ne s'aperçut pas tout d'abord.

- Tu veux dire que ton père était le propriétaire d'une ferme, fit David.

Le sang monta au front de Joseph qui baissa les yeux, et tout à coup il eut conscience de ses origines plus modestes que celles de ces deux personnes aux manières si réservées. Dans une sorte de brume, il vit le moulin à poivre qui lui parut d'une distinction intimidante et, pendant quelques secondes, il hésita, puis d'une voix un peu sourde, il prononça ces mots :

- Je veux dire que mon père travaillait aux champs.

Dans un profond silence, il ajouta :

- A présent qu'il est aveugle, il ne travaille plus.

- Aveugle! répéta Mrs. Ferguson sur un ton de sollicitude bien élevée.

Elle versa de l'eau dans son verre, attendit un instant, puis demanda à Joseph quels cours il suivait, et il satisfit également sa curiosité sur ce point.

- Ce sont presque les mêmes cours que ceux de David, fit-elle avec un sourire approbateur.

Le dîner s'acheva assez vite. Au moment où ils se levaient de table, Mrs. Ferguson demanda à Joseph s'il fumait.

- J'ai tellement peur du feu, expliqua-t-elle.

Le jeune homme l'assura qu'il n'avait jamais fumé de sa vie, et elle parut soulagée d'un grand poids. Son regard un peu caressant se posa sur le visage de Joseph. Elle murmura :

- David m'a beaucoup parlé de vous. Je sais que vous n'êtes pas comme les autres garçons d'ici. Vous ne buvez pas...

Il secoua la tête. Mrs. Ferguson sourit encore une fois et se retira.

Resté seul avec Joseph, David fit un geste de la main pour désigner le portrait entre les deux fenêtres.

- C'est le mari de Mrs. Ferguson, dit-il à mi-voix. Il a fait des fouilles en Mésopotamie en 1890 et je crois qu'il est l'auteur d'un livre sur la Genèse, mais il était médecin de son état, et très pieux.

- Pourquoi a-t-il l'air si mécontent ? demanda Joseph.

- Tu trouves qu'il a l'air mécontent? Il a une belle expression, sérieuse sans doute. La chambre que tu occupes était la sienne. Il y est mort un peu avant la guerre. Depuis, Mrs. Ferguson tient à avoir un ou deux étudiants chez elle. Ce n'est pas qu'elle ait besoin d'argent : elle est d'une très bonne famille et assez riche, mais elle craint d'être seule, tu comprends ?

- Je comprends.

Pendant un instant, ils considérèrent le portrait sans échanger un mot, puis David s'éclaircit la voix.

- Tu sais, dit-il, je te dois des excuses pour hier soir. Je t'ai frappé bien malgré moi, je voulais t'empêcher de me faire une confidence que tu regretterais ensuite et dont tu me tiendrais rigueur, peut-être.

Joseph demeura immobile, le regard attaché au visage du Dr Ferguson.

- Comprends-tu? fit David.

- Non.

- Eh bien, il y a des choses qu'il vaut mieux garder pour soi, expliqua David de sa voix la plus patiente. Tu dois en parler à Dieu seul et lui en demander pardon, si tu te sens coupable. Que personne ne se tienne entre le Seigneur et toi.

- Oui.

Cette parole fut suivie d'un silence.

- M'as-tu pardonné ? chuchota enfin David.

Les yeux brillants, Joseph se retourna vers lui.

- Il y a longtemps! s'écria-t-il.

Des paroles d'affection lui vinrent aux lèvres, qu'il réprima. Tous deux se turent, un peu gênés.

- Je ne savais pas que ton père était aveugle, reprit David. Peut-être cela t'ennuie-t-il de m'en parler.

- Non. Je n'ai pas songé à te le dire, parce que...

- Je ne veux pas être indiscret.

- Tu n'es pas du tout indiscret. Mon père est très... irascible, maintenant encore. Quand il était jeune, il se mettait dans des colères effrayantes. Il ne savait plus du tout ce qu'il faisait alors. Un jour, il s'est pris de querelle avec un étranger de passage, à propos... à propos de ma mère. Mon père s'est jeté sur lui et il l'aurait tué, mais l'autre était beaucoup plus fort. C'était un jeune Polonais qui cherchait du travail dans la région. Il a porté à mon père des coups violents dans les yeux, avec ses poings, dans les deux yeux...

Le sang lui monta tout à coup au visage et il cessa de parler.

- Ce souvenir est pénible, murmura David. Je regrette de t'avoir interrogé.

- Mais non, dit Joseph. Au contraire, cela me soulage de te confier mes secrets. J'aime mieux que tu saches.

David sourit, et ils se mirent à parler d'autre chose. Comme ils quittaient la salle à manger et qu'ils allaient se souhaiter bonne nuit, David parut se souvenir d'une excellente nouvelle qu'il avait failli oublier d'annoncer à Joseph :

- A propos, fit-il, j'ai appris tout à l'heure que la cafétéria s'ouvrait dans huit jours.





IX

Joseph gagna aussitôt sa chambre où il étudia jusqu'à onze heures. A ce moment, il fit ses prières et se déshabilla, comme toujours, dans l'obscurité, puis ôtant de son lit une couverture, il s'en enveloppa et s'étendit sur le plancher avec une bizarre satisfaction, car à le voir se retourner et s'étirer sur les lattes de bois, on eût dit qu'il se roulait sur un matelas de plume, mais au bout d'un moment il se tint tranquille et attendit la plongée subite dans le sommeil. Cependant, de longues minutes passèrent sans qu'il parvînt à s'endormir.

« Mon corps est mal, pensa-t-il, mais mon âme est en paix. » Cette gêne qu'il ressentait dans ses membres, avec quelle joie il l'offrait au Seigneur! Il s'imagina confessant la foi dans les supplices, et en éprouva un grand contentement. Malgré tout, il regretta d'avoir glissé un dictionnaire sous sa tête en guise d'oreiller, le volume trop épais lui coupant la nuque, mais cela aussi était utile à offrir en expiation, et il se demanda ce que David eût pensé de cette souffrance qu'il s'infligeait. David, lui, dormirait, cette nuit, dans son lit étroit mais confortable et par là même céderait si peu que ce fût à la sensualité. Cependant David n'avait pas de faute à réparer, David ne péchait jamais. C'était sans doute ce qu'on appelait un juste.

Il se retourna, moulu, sur le côté gauche. La conversation qu'il avait eue à table avec Mrs. Ferguson lui revint à la mémoire. Peut-être n'aurait-il pas dû apprendre à la vieille dame que son père avait jadis travaillé aux champs. Cela n'avait pas eu l'air de plaire à David, mais Joseph ne pouvait se retenir de dire la vérité, même quand elle était un peu gênante. Et puis, David l'avait légèrement agacé en lui parlant de la cafétéria, surtout après les confidences qu'il lui avait faites à propos de son père. Il semblait à Joseph que le moment n'était pas bien choisi. Mais il pardonnait à David, il lui pardonnait tout, la gifle et le reste. Il le revit à genoux, le soir qu'ils avaient prié ensemble, et il ne put se garder d'un sentiment d'admiration, presque d'envie.

Une douleur à l'épaule le contraignit à changer de position. On ne pouvait douter que David fût sauvé. Le signe qui distingue les élus dans l'Apocalypse était presque visible sur son front. Pendant un quart d'heure il rumina ces choses, écoutant les bruits de la vieille demeure : un pas léger au-dessus de sa tête, une porte qu'on fermait avec soin. La chambre de Mrs. Ferguson se trouvait du même côté que celle de David et faisait face au jardin qui s'étendait derrière la maison, alors que sa chambre, à lui, regardait la rue. Tout à coup, le plancher grinça non loin de sa tête comme sous le pied d'un être invisible. Joseph rouvrit les yeux et aperçut dans l'obscurité le rideau de la fenêtre qui remuait doucement sous la poussée de la brise ; bientôt il sentit sur sa joue la fraîcheur de l'air qui parvenait jusqu'à lui et soulevait les cheveux sur son front. Il était mal sur le côté gauche, mais cela le rassurait de voir la fenêtre et ce carré de tulle blanc qui semblait vivre et palpiter.

Un grand désir le prit soudain de se retrouver chez lui, dans la maison de ses parents. Il se rappela une botte de maïs qui pendait au mur, près de son lit, puis la couverture multicolore que sa mère lui avait faite avec de vieux morceaux d'étoffe; et l'odeur de sa chambre lui revint à la mémoire. Son cœur se serra. Il se promit d'écrire dès le lendemain à sa mère pour lui dire, comme d'habitude, qu'il allait bien et qu'il lisait sa Bible tous les jours. Par le souvenir sa maison lui parut toute petite, vue comme au bout d'un télescope. Devant, il y avait le pré communal entouré d'une barrière faite de planches dont quelques-unes étaient si vieilles que la pluie y avait creusé des sillons. On voyait du grenier la petite église de bois peinte en gris, avec son clocher rectangulaire, puis un peu plus loin, des bois qui devenaient tout rouges dès les premières nuits froides, et ces bois sentaient si bon qu'on avait envie de s'étendre sur la couche épaisse des feuilles mortes et de rester là jusqu'au soir, à respirer ce parfum âcre et doux qui montait du sol.

A force de réfléchir à tout cela, il finit par en éprouver une tristesse voisine du désespoir, et fermant les yeux il fit un nouvel effort pour dormir, mais une douleur dans l'épaule le tenait éveillé et, pour une raison qu'il ne s'avouait pas, il hésitait à changer de position. Du moins pouvait-il essayer de penser à autre chose. Le visage blafard de Mrs. Ferguson se présenta à son esprit et, par une manière de réflexe, il se demanda si elle était sauvée. Il n'osa se dire que cela lui était égal. Et d'abord, à quoi reconnaissait-on qu'une âme était sauvée ou non? Le cas de David était particulier. Pour l'immense majorité des êtres, on ne savait pas. Soudain il revit Mrs. Dare avec sa bouche peinte et sa cigarette, et il ouvrit les yeux tout grands comme s'il avait reçu un coup. Était-elle sauvée, celle-là? La voix dure et plate, mince comme une lame, résonna dans la mémoire du garçon : « Vous partez, monsieur Day? Justement, Moïra arrive demain. Elle reprendra sa chambre. » Demain, c'est-à-dire aujourd'hui. Alors qu'il était étendu sur le plancher, Moïra dormait dans son lit, dans le lit où, pendant trois semaines, il avait couché lui-même. Elle retrouvait un creux qui prenait le corps à la hauteur des reins et l'obligeait à se plier un peu, à épouser la forme de cette espèce de dépression. C'était la jeune femme qui avait creusé le matelas à cet endroit, c'était sa chair, le poids de sa chair.

Son cœur se mit à battre avec violence. Tout recommençait. Les images se reformaient d'elles-mêmes dans son cerveau par un mécanisme que rien ne pouvait fausser. Jamais encore il n'avait pensé à une femme, ou si fugitivement que cela ne comptait pas, que cela ne souillait pas, mais cette nuit comme la précédente, quelque chose lui brûlait le sang. « Elle est jolie, Mlle Moïra... » Ces paroles banales de la vieille servante lui revinrent à l'esprit, parées d'une grâce extraordinaire. Malgré lui, il essaya de se représenter Moïra : sa peau surtout devait être belle, tout ambrée, et ses yeux clairs, et sa gorge, ce qu'on pouvait voir de sa gorge, de cette partie du corps que l'on cache...

Brusquement, il rejeta la couverture et se leva. Le plancher gémit sous ses pas et il eut l'impression que toute l'ombre était habitée. Depuis une demi-heure, l'idée qu'il ne se trouvait pas seul entre ces murs le troublait sans qu'il voulût en convenir. Il ne s'agissait pas de revenants - ces histoires ne l'intéressaient guère - mais de bien autre chose qu'il n'aurait su décrire, ni même désigner d'un nom. Cela ressemblait à une présence éparse dans la nuit et elle était autour de lui à la façon de l'air. Il ramassa sa couverture qu'il jeta sur ses épaules et fut s'asseoir près de la fenêtre, sur la chaise à bascule qui s'inclina en arrière sous le poids de son corps. La rue était nettement visible, tout au bout du jardin, entre les arbres qui se détachaient en noir sur le fond un peu plus clair du ciel; il distinguait même le coin d'une maison peinte en blanc, et cela le rassurait un peu. Machinalement il récita : « L'Éternel est mon berger... » mais ces paroles lui semblèrent frappées de mort sur ses lèvres parce qu'il sentait en lui quelque chose qui les contredisait. L'Éternel n'était pas son berger.

Il frissonna. La brise plus fraîche lui coulait sur le visage et la poitrine comme de l'eau, et il remonta la couverture jusqu'à ses oreilles. Ses yeux tournés vers le jardin se fermaient à moitié, mais maintenant il luttait pour ne pas dormir. A sa gauche, en effet, il y avait cette grande masse d'ombre qui, d'une manière indéfinissable, le guettait, et il regretta de n'avoir pas eu plus tôt l'idée de se diriger vers la porte et de tourner le commutateur, au lieu d'aller s'asseoir près de la fenêtre, car à présent il ne pouvait plus traverser la chambre. Il avait peur. Lui-même ne s'en aperçut pas tout de suite, mais il jetait de temps à autre un coup d'œil furtif vers le fond de la pièce, et par un mouvement instinctif, il se poussa dans son siège un peu plus vers la droite. Au bout de quelques minutes, il cessa tout à fait de regarder le jardin et tourna son visage du côté de la porte, là où l'ombre était plus épaisse. « J'ai froid », pensa t-il, tout tremblant, et il voulut serrer la couverture un peu plus étroitement autour de son corps, mais ses mains crispées sur l'étoffe rugueuse semblaient changées en marbre. En vain, il essaya de distinguer les colonnes du lit, le grand rectangle de la cheminée : sa vue se heurtait à une sorte de mur noir; tout au plus reconnaissait-il un coin du plafond à sa blancheur incertaine et ce fut sur cette tache brumeuse qu'il s'efforça de fixer toute son attention comme sur une île au cœur de l'obscurité maléfique. A présent, l'imagination impure qui le fascinait un moment plus tôt s'évanouissait, laissant la place tout entière à l'effroi, et dans la confusion des idées qui se heurtaient en lui, une pensée plus précise se fit jour, modestement d'abord, comme quelqu'un qui se fraie avec patience un chemin dans la foule, puis victorieuse enfin, triomphante : « Tu t'es trompé. Dieu ne pardonne pas aussi vite. Car il est écrit qu'aucun impudique n'a d'héritage dans le royaume de Dieu. Tu es perdu. »

Il ne bougea pas. Quelque chose de trop profond était atteint en lui, et par une sorte de prudence il retint son souffle, comme s'il espérait encore cacher sa présence à l'ennemi, mais son corps tout entier était devenu trop lourd pour qu'il lui fût possible de lever un doigt. Au-dessus de ses oreilles et sur sa nuque, la peau se tendit, et dans sa poitrine son cœur battait avec le bruit d'un poing frappant un mur épais. Brusquement il cessa de voir la longue tache blanchâtre du plafond, et comme un homme qui tombe dans le vide, il eut l'impression que tout son sang refluait vers son cou et que ses entrailles se soulevaient.

Lorsqu'il rouvrit les yeux, il vit la porte dans une lueur grise qui frôlait sournoisement les murs; les deux panneaux blancs s'encadraient d'un trait noir qui semblait conduire la vue de bas en haut et de gauche à droite, indéfiniment. Non sans effort il tourna un peu la tête et aperçut le lit dont les colonnes luisaient, puis la commode aux poignées de cuivre. Quelque chose le saisit à la gorge et il crut qu'il allait pleurer, mais il se contint. Alors une joie désordonnée l'envahit. Sous les arbres un oiseau jetait quelques notes timides, s'arrêtant comme pris d'inquiétude. Joseph reconnut le chant de la grive et poussa un soupir de bonheur. « J'ai dormi, pensa-t-il. J'ai rêvé. »





X

Quelques minutes avant le petit déjeuner, David vint frapper à sa porte. Une odeur de savon et de pâte dentifrice flottait autour de sa personne, et sous les longs sourcils noirs et luisants, les yeux d'un bleu outremer brillaient plus encore que de coutume, comme par un surcroît de bonne humeur.

- Comment as-tu dormi ? demanda-t-il.

Joseph éprouva une légère satisfaction à lui apprendre qu'il avait passé une nuit médiocre. Après tout, c'était à cause de David qu'il occupait cette chambre.

Le visage du « pasteur » se rembrunit tout à coup.

- Tu ne te plais pas ici ?

- Je n'ai pas dit cela.

David promena les yeux autour de lui.

- Cette chambre me paraît bien. Tu as peut-être du mal à t'habituer au lit. La première nuit...

Joseph prit un air à la fois mystérieux et patient et ne répondit rien. David le regarda avec attention.

- Je suis sûr qu'il y a quelque chose qui ne va pas, fit-il.

- Eh bien, s'écria Joseph, si tu veux savoir, il y a, en effet, quelque chose... C'est idiot. Mon chandail... Je voulais le mettre ce matin parce que j'avais froid. Je l'ai cherché dans la commode. Il n'y est pas.

Et détournant un peu la tête, il ajouta :

- J'ai dû l'oublier chez Mrs. Dare.

- Tu as mal cherché. Ce n'est pas possible.

- Pourquoi n'est-ce pas possible ? demanda Joseph avec une irritation subite. On peut très bien oublier un chandail au fond d'un placard. Il est resté là-bas, dans mon ancienne chambre. Cela n'a rien d'extraordinaire!

- En effet. Il n'y a pas là de quoi s'émouvoir non plus. Tu iras le chercher entre l'heure de grec et l'heure d'anglais.

- J'irai quand ça me plaira.

- Naturellement, fit David avec un sourire. En attendant, viens déjeuner.





Dès que l'heure de grec eut pris fin, Joseph courut chez Mrs. Dare et s'arrêta, essoufflé, devant la maison. Il eut l'impression curieuse de l'avoir quittée depuis des mois et elle lui parut en même temps nouvelle et familière, un peu plus laide qu'il n'avait cru, un peu plus délabrée, et dans son cœur il la détesta.

Comme à l'ordinaire la porte était entrouverte, et il la poussa sans sonner. Dans l'antichambre, l'odeur de cuisine et de poussière l'assaillit qu'il connaissait bien, et tant de souvenirs lui revinrent à l'esprit qu'il en éprouva pendant quelques secondes une sorte d'étourdissement. Les élèves étant à leurs cours, il régnait dans la maison un silence à peine troublé par un bruit de vaisselle qui montait de l'office. Rien n'avait changé, et comme il s'engageait dans l'escalier, Joseph se fit à lui-même l'effet d'un revenant, mais il eut beau poser les pieds le plus doucement possible, les marches, l'une après l'autre, firent entendre un bruit comparable au claquement impérieux d'un fouet. Pris d'inquiétude il s'arrêta et se demanda s'il n'allait pas se sauver, quand la porte de son ancienne chambre s'ouvrit tout à coup.

- C'est toi, Célina ? demanda une voix de femme.

Joseph demeura parfaitement immobile. On ne pouvait le voir puisqu'il ne voyait pas encore la porte, et les épaules collées au mur, il attendit.

- Qui est là ? reprit la voix.

Au lieu de monter il redescendit une marche et fut sur le point de dire son nom, mais n'osa pas. Il y eut alors un grand bruit de talons sur le palier, puis la femme se pencha par-dessus la rampe et dit :

- Enfin, qui est là ? Voulez-vous répondre?

Il la vit. Elle était vêtue de rouge, d'un rouge à la fois sourd et violent qui le choqua. Petite et mince, elle remuait de chétives épaules en parlant et des bracelets de métal sonnaient à ses mains impatientes. Sa chevelure noire, tirée en arrière et brossée avec soin, brillait comme du jais, lui faisant une sorte de casque et dégageant des oreilles minuscules d'une finesse extraordinaire. A contre-jour, il ne put distinguer les traits de son visage, et d'ailleurs il lui semblait depuis un instant que sa vue se brouillait.

- Qui voulez-vous voir ? demanda-t-elle.

- Personne.

Sa voix s'étranglait. Il réussit à dire :

- J'ai oublié quelque chose dans ma chambre.

- Quelle chambre ? Vous n'avez pas de chambre ici, que je sache.

- Mon ancienne chambre.

- Montez, fit-elle.

Il obéit. Lorsqu'il fut devant elle, il la regarda, puis, malgré lui, baissa les yeux. Elle ne ressemblait pas du tout à la femme qu'il avait imaginée et lui parut à la fois plus attirante et moins belle. Son visage aux pommettes hautes, aux joues plates, était d'une blancheur qui tirait sur le mauve et faisait ressortir l'éclat des grands yeux couleur d'eau de mer ; et sur cette peau dont la finesse ne pouvait faire songer qu'à une fleur, la bouche trop rouge se dessinait avec une énergie presque brutale. Il eut l'impression de voir un masque plutôt qu'un visage humain.

- Quelle était votre chambre ? demanda-t-elle.

D'un geste, il indiqua la porte.

- Mais c'est ma chambre! s'écria la jeune femme.

Tout à coup, elle éclata de rire :

- C'est vous, l'étudiant roux!

Il la regarda, interdit, et baissa de nouveau les yeux, profondément troublé cette fois.

- On m'avait bien écrit que ma chambre était occupée par un étudiant roux, fit-elle, mais je ne pensais pourtant pas que vous étiez roux à ce point. Regardez-moi donc en face! Je vous fais peur ?

- Non, dit-il en relevant les paupières.

- Des yeux noirs, fit-elle comme à part soi. Je ne m'étais pas figuré que vous aviez des yeux de cette couleur. D'ordinaire, les roux...

Elle n'acheva pas et rentra dans sa chambre en martelant le plancher de ses talons.

- Allons, entrez! commanda-t-elle. On ne vous mangera pas.

Timidement, il la suivit dans cette pièce où il eut peine à reconnaître les meubles, surchargés qu'ils étaient de robes, de chapeaux et de cartons. Une blouse de soie blanche ouvrait les bras avec une sorte d'impudeur sur le fauteuil à bascule, et au milieu du lit encore défait, des bas couleur chair et une chemise de nuit rose pêche avaient été jetés en tas. Il détourna la vue, horrifié. Son regard hésitant se porta ensuite vers la cheminée où des flacons de parfum et des boîtes de cosmétique s'alignaient au hasard. Sur sa table de travail un poudrier d'argent était ouvert, laissant voir une houppe ronde et blanche, pareille à un petit nuage. Il flottait entre ces murs une odeur affreusement douce et grisante qu'il s'efforça de ne pas respirer, une odeur de lilas.

Une fois de plus, elle se mit à rire :

- C'est mon désordre qui vous fait faire cette tête-là ? Mais une femme, ça vit dans le désordre, voyons!

Le poing sur la hanche, elle le regarda :

- Vous n'avez donc jamais vu une chambre de femme ?

Il allait dire : « La chambre de ma mère », mais s'arrêta juste à temps. Voyant qu'il ne répondait pas, elle demanda d'une voix qui chantait un peu :

- Qu'est-ce que vous avez oublié chez moi ?

- Mon chandail.

Sans mot dire, elle ouvrit la porte du placard et, plongeant le bras dans les profondeurs, elle en sortit un chandail de laine bleue qu'elle jeta sur le plancher.

- Ça ? fit-elle en poussant du pied le vêtement dans la direction du jeune homme. J'ai cru que c'était un chiffon pour nettoyer mes souliers.

Il ne bougea pas.

- Eh bien, reprit-elle, qu'attendez-vous ? Ramassez-le et allez-vous-en.

Brusquement, il se courba en deux, la rage au cœur, devant cette femme, et son poing se crispa dans la laine. Comme il se dirigeait vers la porte, elle l'arrêta :

- Un instant, dit-elle. Regardez-moi, s'il vous plaît, à moins que je ne vous fasse peur.

Malgré lui, il se retourna et fixa sur elle des yeux agrandis par la colère. Une moue dédaigneuse gonfla les lèvres de la jeune femme.

- Vous en avez...

Elle laissa cette phrase en suspens deux ou trois secondes, puis avec un demi-sourire acheva :

- ... une drôle de figure !

Joseph sentit les oreilles et les joues lui brûler et après une courte hésitation il sortit. Dans l'escalier, il entendit la jeune femme dont la voix semblait le suivre de marche en marche :

- Vous ne m'avez pas dit votre nom...

Sans répondre, il continua de descendre. Alors elle avança vers la rampe de l'escalier avec une nonchalance de souveraine.

- Au revoir, bébé! dit-elle.

Ces mots prononcés d'une voix câline lui parvinrent alors qu'il franchissait le seuil de la maison et il eut envie de faire claquer la porte ; toutefois il parvint à se dominer et la referma, au contraire, le plus doucement qu'il lui fût possible, mais sa grande main blanche serra le bouton de cuivre avec tant de force que, longtemps après, il eut l'impression de le tenir encore dans sa paume.





XI

Une demi-heure plus tard, il entrait dans la grande salle nue où les élèves gagnaient sans empressement leurs places respectives. Ils étaient une soixantaine, marchaient en traînant les pieds et portaient sur le visage cet air de morne indifférence qu'ils opposaient à la physionomie toute luisante d'optimisme de leur professeur. Celui-ci, un petit vieillard sec et droit, vêtu de gris clair avec un soupçon de recherche, se tenait debout sur l'estrade, les mains sur son pupitre, attendant que le silence se fît, et le soleil qui frappait les verres de son lorgnon à monture d'or mettait un regard de feu dans cette figure blanche et tavelée de bistre.

C'était la seconde fois que Joseph pénétrait dans cette salle depuis qu'il avait changé de cours et il ne retrouvait pas sa place. Un peu au hasard, il s'assit à côté d'un étudiant que, dans son trouble, il ne reconnut pas, mais qui se leva aussitôt pour gagner le fond de la classe. Il y eut une minute de brouhaha, puis la place libre a côté de Joseph fut prise par un garçon trapu et rieur qui poussa son voisin du coude.

- Tu as ma place, fit-il. Ça n'a aucune importance, mais, à présent, moi j'ai la place de Praileau.

A ce nom, Joseph tourna la tête et regarda fixement le garçon qui répondit en louchant d'une manière effroyable; il avait un visage d'une rondeur enfantine, avec un nez camus, semé de taches de rousseur.

- Pourquoi me fais-tu cette grimace ? demanda Joseph.

- Je louche de naissance. Nous louchons tous dans la famille. Et puis, nous sommes un peu bossus.

Il remonta une épaule par-dessus son oreille et roula tout à coup des yeux blancs. Joseph détourna la tête. Un coup de coude le fit tressaillir.

- Comment t'appelles-tu? demanda son voisin.

- Joseph Day.

- Ah ? Moi, Terence Mac Fadden, comme le bonhomme de la chanson, qui voulait apprendre à danser. Mais je réponds aussi au nom de Terry.

Cette conversation fut interrompue par la voix claire et nasale du professeur qui reprenait son cours sur Chaucer et lisait, en faisant sonner toutes les syllabes, le prologue des Contes de Canterbury ; mais Joseph avait beau froncer les sourcils, il n'arrivait pas à suivre ce récit naïf et goguenard qui gardait encore la saveur du français, et une fois de plus il se sentit pris d'inquiétude à l'idée qu'il ne comprenait pas, que même les mots de sa propre langue lui échappaient. Peut-être aussi était-il encore trop ému pour saisir le fil du vieux poème. Malgré lui, en effet, sa mémoire lui retraçait toutes les circonstances de son entrevue avec Moïra. Cette petite femme orgueilleuse, insolente, c'était donc elle... Il l'avait imaginée tout autre, et la vraie Moïra lui avait paru sinon laide, du moins trop singulière, trop étrangère d'aspect pour qu'il pût l'admirer. Étrangère, c'était bien cela. Une femme d'un pays lointain. Vêtue de rouge comme la prostituée de l'Apocalypse, les lèvres peintes. Il se revit, courbant l'échine devant elle pour ramasser son chandail. Avec quelle joie il lui eût frotté la bouche de cette laine rugueuse, avec quelle affreuse joie il l'eût frappée, punie, oui punie, de son arrogance! Le sang lui en montait à la tête.

Il fit effort pour se calmer, pour écouter ces vers dont le martèlement égal évoquait l'allure tranquille d'un cheval de labour, et peu à peu sa colère s'apaisa. Au fond, il éprouvait une sorte de soulagement à l'idée que Moïra n'était pas telle qu'il l'avait vue dans des rêves impurs. Cela valait mieux. Dieu n'avait pas permis... Un lambeau de psaume lui revint à l'esprit : « Dieu, le rocher de mon salut... » et son cœur se gonfla tout à coup, tandis que des phrases de la Bible se mirent à battre des ailes autour de lui, comme de grands oiseaux brassant l'air de leurs pennes géantes. A côté de telles paroles, quel sens pouvaient avoir ces vers futiles? S'il tendait l'oreille, c'était par acquit de conscience et parce qu'il fallait apprendre. Croisant les bras, il écouta.

Comment n'avait-il pas remarqué Praileau dans la salle, le premier jour ? La question se posa avec insistance à son esprit. Mais tant d'élèves suivaient ce cours réputé facile qu'on y pouvait fort bien passer inaperçu. Et d'abord, que lui importait que Praileau fût là ou non ? Malgré tout, il éprouvait une gêne et furtivement tourna la tête par-dessus l'épaule à plusieurs reprises. La prochaine fois, il irait s'asseoir aussi loin que possible, à l'autre bout de la classe, car il avait l'impression qu'on le regardait, que tout le monde le regardait, à cause de ses cheveux roux. Par un geste de coquetterie profondément inconsciente, il passa la main sur sa tête et croisant de nouveau les bras dans une attitude virile, bomba la poitrine comme un guerrier.

Soudain, des vers d'une simplicité extrême vinrent frapper son oreille. Il s'agissait d'un jeune écuyer qui se rendait à cheval à Canterbury et le poète, avec des mots qui semblaient empruntés au langage de l'enfance, le faisait voir dans un vêtement « brodé de tant de fleurs qu'on eût dit un pré », la tête bouclée, plein d'élégance et de vigueur, et frais, ajoutait le vieil auteur, comme est le mois de mai.





Courte, sa robe, longues et larges, ses manches.

Il se tenait fièrement en selle et chevauchait avec grâce,

Chantant des chansons qu'il avait composées lui-même ;

Bon jouteur, bon danseur, habile à portraire et à écrire,

Et si chaud en amour que la nuit durant

Il ne dormait pas plus que le rossignol.





De surprise, Joseph ouvrit la bouche. Il ne s'attendait pas à ces deux derniers vers qui le firent rougir sans qu'il sût au juste pourquoi. « C'est de la poésie, pensa-t-il vaguement. Dans les poésies, les gens ne ferment jamais l'œil quand ils sont amoureux. » Mais ce mot d'amour le heurtait, et plus encore le qualificatif qui le précédait : chaud en amour. On ne devait pas dire de pareilles choses, moins encore les écrire. Allait-il avoir les mêmes difficultés avec Chaucer qu'avec Shakespeare? Il jeta un coup d'œil autour de lui : ses camarades écoutaient avec attention et il remarqua sur le visage de son voisin un sourire qui creusait des fossettes dans ses joues rondes. Comment pouvaient-ils s'intéresser à de telles fadaises ? Mais ils n'avaient que l'impureté en tête et, dès qu'on leur parlait d'amour, ils devenaient pareils à des animaux. Se doutaient-ils seulement du feu qui les attendait comme sa proie ?

Dans un élan de charité, il se pencha vers Terence Mac Fadden et lui chuchota au creux de l'oreille :

- N'écoute pas !

- Si, j'écoute, fit sur le même ton Mac Fadden qui n'avait pas compris. Tu vas voir, un peu plus loin il y a la Femme de Bath. C'est tordant. J'ai lu ça hier.

Et le menton dans ses deux poings, il attacha son regard au visage blafard d'où sortaient les paroles capiteuses. Joseph le considéra en silence, et son cœur se serra de pitié. Cédant à une impulsion soudaine, il traça ces mots sur un bout de papier qu'il glissa vers Mac Fadden : « Es-tu chrétien? »

Tout d'abord, celui à qui s'adressait ce message n'y fit pas attention et il fallut que Joseph lui touchât le coude et montrât du doigt le papier. Terence Mac Fadden fronça le sourcil, puis releva ses yeux clairs qu'il planta dans ceux de Joseph.

- Naturellement ! souffla-t-il.

Et il ajouta :

- Tu n'es pas malade, par hasard?

Avec un haussement d'épaules il reprit son air appliqué, mais son profil camus trahissait une certaine mauvaise humeur et l'on eût dit que son nez se retroussait de colère. Joseph réfléchit un instant, puis sur un autre morceau de papier, il écrivit cette question : « Presbytérien, méthodiste ou baptiste? »

Cette fois il plia le papier en quatre et le posa devant son voisin, exactement entre ses deux coudes. Mac Fadden feignit d'abord de n'avoir rien vu, puis, la curiosité l'emportant, il ouvrit le papier. Deux grosses rides parallèles barrèrent son petit front bas. D'une main qui tremblait d'exaspération, il écrivit sur le même papier : « Catholique romain. » Puis il se remit à considérer le professeur avec une attention rageuse.

Joseph recula imperceptiblement. Là d'où il venait, on ne voyait pas de catholiques et jamais il ne pensait à eux, sauf quand il lisait les passages des Écritures où l'Église de Rome était clairement désignée sous la figure de la femme vêtue d'écarlate et de Babylone l'impudique, mais aujourd'hui Dieu avait permis, avait voulu qu'il fût assis à côté d'un de ces fils de l'abîme, car aussi sûr que le soleil brillait à travers les hautes fenêtres et jetait de grandes flaques d'or sur le plancher de cette salle, Terence Mac Fadden était perdu, le royaume des cieux demeurant à jamais fermé aux idolâtres.

La pensée qu'il respirait le même air qu'un réprouvé lui vint tout à coup à l'esprit et il en ressentit une sorte d'horreur mêlée à un intérêt passionné. De temps à autre il jetait un coup d'œil à son voisin, et de le voir si tranquille et si peu soucieux du destin qui pesait sur lui émut Joseph d'une obscure et violente compassion. Cependant, l'idolâtre souriait comme un enfant aux plaisanteries surannées du poète et laissait voir entre des lèvres charnues une rangée de dents irrégulières, plantées comme les dents d'un ogre.





XII

Les quelques semaines qui suivirent ne furent marquées d'aucun incident et Joseph connut une tranquillité intérieure qui lui rappela les temps plus heureux où les tentations charnelles lui étaient encore inconnues. Tout semblait avoir commencé depuis qu'il se trouvait ici et qu'il entendait les garçons parler de leurs histoires de femmes; et de plus, il y avait Moïra... Mais maintenant cela allait mieux. D'abord, il se sentait en quelque sorte à l'abri chez Mrs. Ferguson où on le laissait en paix, et il s'habituait à sa chambre; et puis cela lui plaisait que David fût là, près de lui, parce que David était une personne raisonnable. Et si Joseph pensait quelquefois à Moïra, c'était pour se dire qu'après tout elle ne ressemblait en aucune façon à la femme qu'il s'était figurée. Cela le rassurait. D'une certaine manière, on pouvait même dire que Moïra lui répugnait : il se rappela qu'elle portait une robe si étroitement ajustée que certaines parties de son corps se laissaient voir avec précision, et que la robe fût rouge aggravait cette impudeur.

Quelque chose le retint de parler avec David de son entrevue avec la jeune femme et il se borna à dire qu'il avait retrouvé son chandail. En revanche, et par un besoin qu'il éprouvait sans cesse de se confier à quelqu'un, il le mit un jour au courant des billets échangés avec Terence Mac Fadden en classe de littérature anglaise.

- Je trouve que tu as eu tort, fit David. On ne pose pas à un inconnu une question aussi personnelle.

- Mais peut-être n'aurais-je jamais su autrement qu'il était catholique.

- Et à quoi cela t'avance-t-il de savoir qu'il est catholique? D'abord, avec un nom comme le sien, on ne peut être que catholique, ajouta-t-il avec un sourire.

Des paroles montèrent aux lèvres de Joseph qu'il réprima aussitôt : trop de pensées s'agitaient en lui pour qu'il pût les exprimer d'une manière intelligible.

- Viens avec moi, reprit David. Nous allons faire un tour au jardin. Je crois que nous n'y sommes jamais allés ensemble. Et puis, j'ai quelque chose à te dire.

Ils quittèrent la maison par la porte de derrière et s'engagèrent dans une petite allée bordée de troènes qui se perdait un peu plus loin entre des ormes et des sycomores. Sous leurs pas l'épaisse couche de feuilles mortes se séparait avec un bruit de cascade, couvrant presque leurs voix, et ils allèrent ainsi jusqu'à une cabane de planches noires, adossée à un petit mur bas dont les briques roses tournaient par endroits au violet.

- C'est ici qu'on range les instruments de jardinage, expliqua David en poussant la porte. Il y a quelques années, on a trouvé un crotale derrière le tuyau d'arrosage, et c'est même pour cela que Mrs. Ferguson a fait construire ce petit mur qu'on franchirait d'une enjambée, mais qui empêche les serpents de pénétrer dans le jardin.

Joseph avança la tête et vit à l'intérieur de la cabane des râteaux et des pelles ainsi que le tuyau dont parlait David. Par-delà le petit mur un long terrain vague aux broussailles couleur de rouille s'étendait jusqu'au talus du chemin de fer qui barrait d'un trait monotone le ciel bleu pâle, un bleu dur et transparent qui annonçait l'hiver.

- Je vais te faire une confidence, dit tout à coup David avec une sorte d'élan un peu théâtral. Tu es mon ami. Tu dois savoir : je suis fiancé.

Joseph le regarda.

- Fiancé ! répéta-t-il, stupéfait.

- Oui. Avec une jeune fille de chez nous. Voilà six mois que nous nous sommes parlé. Veux-tu que je te fasse voir son portrait ?

Et sans attendre la réponse à cette question, il tira de son portefeuille la photographie d'une petite personne au visage plein et gracieux, aux bras potelés, souriant d'un air docile.

- Tu ne la trouves pas jolie ? interrogea David.

Il ajouta aussitôt :

- Je dois dire que la photographie ne la flatte pas. Son teint est admirable. C'est un ange, un ange que m'envoie Dieu. Nous nous marierons quand je serai pasteur.

Il eut un grand sourire et dit d'un ton léger, presque badin :

- Je parie que tu es envieux!

A ces mots, Joseph lui saisit les deux bras comme pour l'immobiliser, et le regardant en face, il lui dit avec lenteur :

- Sois bien persuadé que non, David. Le mariage est une tentation dangereuse.

- Que veux-tu dire ?

- Tu sais très bien ce que je veux dire, reprit Joseph, les yeux brillants. La chair, le plaisir de la chair et toutes les impuretés que cela suppose...

- Tais-toi! s'écria David en se dégageant

- Quand tu tiendras cette femme contre toi, penseras-tu à Dieu?

David ne répondit pas, mais détournant un visage que l'irritation empourprait, il s'éloigna de quelques pas. Alors Joseph croisa les bras dans une attitude de vainqueur et cita d'une voix claire et tranquille :

- « Aucune impudique n'a d'héritage dans le royaume de Dieu. »

Il y eut un silence. David laissa passer une ou deux minutes, puis revint vers son camarade.

- Joseph, dit-il avec un sourire, nous ne parlerons plus de mes projets d'avenir. Tu m'as offensé, mais je crois que c'était sans le vouloir.

- Je t'ai averti. Dieu a maudit les fornicateurs.

- Mettons que tu m'aies averti. Il ne faut pas que le soleil se couche sur notre colère. Donne-moi ta main. Je n'ai jamais commis ce péché dont tu parles. Et tu oublies que saint Paul a dit qu'il valait mieux se marier que de brûler. Donne-moi ta main, Joseph.

Après une hésitation, Joseph lui tendit une main défiante. Une fois de plus, David avait le beau rôle ; cela se terminait presque toujours ainsi. Ils se serrèrent donc la main et regagnèrent la maison sans ouvrir la bouche, dans un grand fracas de feuilles mortes. Comme ils montaient les marches du perron, David s'arrêta tout à coup et murmura :

- Ces mots de... fornicateur et de fornication que tu emploies volontiers ont quelque chose de rude et de déplaisant. Je sais bien qu'ils se trouvent dans la Bible. Malgré tout, nous ne devons les employer qu'avec discernement, comprends-tu ?

Joseph ne répondit pas.

- Me permets-tu de te dire quelque chose... pour ton bien, oui, pour ton bien ? reprit David. J'avoue que j'hésite à le faire, et je ne le ferai pas si tu me le défends.

Il attendit plusieurs secondes, puis serrant le bras de Joseph avec force, il balbutia d'une voix honteuse :

- Pardonne-moi ce que je vais dire, Joseph, mais tu penses trop... à la fornication, à ce que tu appelles la fornication. Tu la fuis, je le sais, mais tu y penses.

- J'y pense comme on pense à quelque chose qu'on déteste, fit Joseph d'une voix rauque.

David leva vers lui des yeux pleins d'inquiétude.

- Joseph, dit-il enfin, il ne faut jamais y songer d'aucune manière.

Cette phrase fut dite sur un ton de gravité si pressante que Joseph sentit sa gorge se serrer.

- Je ne peux pas m'en empêcher, souffla-t-il.





XIII

Il regagna sa chambre où il s'enferma. Son entretien avec David l'avait profondément ému et il dut s'étendre sur son lit pour se remettre, mais le souvenir des dernières paroles sorties de sa propre bouche le troublait beaucoup plus que les admonestations de son camarade. Était-il vrai qu'il ne pouvait se retenir de penser à la fornication ? Pourquoi avait-il dit cela ? Pendant plusieurs minutes, il agita ces questions dans sa tête, puis se retournant tout à coup sur le ventre, il cacha son visage dans son avant-bras, et dans le silence de cette pièce qui semblait attentive s'éleva une voix rendue plus douce par l'angoisse :

- Seigneur Dieu, donne-moi un cœur pur!

Mais qui donc sur terre avait un cœur pur? Est-ce que David lui-même ne songeait pas à l'œuvre de chair ? La pensée que l'humanité était perdue presque tout entière l'effleura soudain : dès l'éveil des sens, le démon reprenait ses droits, et seuls les enfants et quelques saints voyaient Dieu en paradis; tout le reste brûlait sans fin, brûlait à jamais.

Quittant son lit, il se dirigea vers la fenêtre et, par un geste inconscient, porta la main à sa poitrine. « Les saints », pensa-t-il. Il y en avait eu dans la Bible, il y en avait peut-être encore, et certes il avait cru que David en était un, mais ce projet de mariage cadrait mal avec l'idée que Joseph se formait de l'élu, du prédestiné à la gloire. Il se rappela les paroles du Seigneur à l'ange de l'église infidèle : « Tu as abandonné ton premier amour... J'ôterai ta lumière de sa place... » Peut-être la grâce accordée jadis à David serait-elle donnée à un autre. Son cœur battit. Comme tout semblait mystérieux, tout à coup, dans cette chambre... On eût dit que la cloison qui séparait le monde visible de l'invisible devenait plus mince. Rien n'était changé, et pourtant rien n'avait son aspect familier ; la lumière elle-même semblait venir d'ailleurs que du ciel où le crépuscule jetait des couleurs d'incendie.

Pendant un long moment, il demeura immobile, comme s'il eût craint qu'en remuant il ne dérangeât un ordre secret, et il ressentit une joie profonde dont la cause lui échappait. Plusieurs fois, des mots lui revinrent à l'esprit avec une curieuse obstination : « ... Étranger sur la terre... », mais ces paroles résonnaient en lui sans qu'il en éprouvât de tristesse; bien au contraire, elles l'exaltaient peu à peu, avec une douceur ineffable.

La nuit tomba presque d'un coup et Joseph en tâtonnant chercha la lampe sur sa table. Il avait l'impression de sortir d'un rêve étrange à la faveur duquel il était passé de l'autre côté du monde, de même qu'on passerait derrière un décor, et du temps lui fut nécessaire pour retrouver ses gestes habituels, pour disposer ses livres sur la table et, les ayant ouverts, pour comprendre ce qu'il y voyait. De tout ce vague ravissement, il lui restait, en effet, une griserie légère qui se dissipait assez vite malgré ses efforts pour en retenir quelque chose, car elle était agréable, mais un quart d'heure plus tard, absorbé par un exercice de grammaire grecque, il ne songeait plus qu'à la conjugaison des verbes en µι.

Ce ne fut pas sans ennui qu'il entendit frapper à sa porte, et d'abord il fut tenté de ne pas répondre. A contrecœur, il dit : « Entrez ! »

Killigrew parut alors, vêtu de drap vert, avec des culottes bouffantes qui retombaient sur des bas de grosse laine à côtes. On pensait, en le voyant, à un touriste ou à un joueur de golf, mais son visage était sérieux et sa bouche plus dure encore que de coutume.





- Hello, Jo, fit-il de sa voix à la fois incolore et nasale. J'espère que je ne vous dérange pas. Mrs. Dare m'a donné votre adresse.

Après avoir jeté un coup d'œil autour de lui, il s'assit sur la chaise à bascule.

- Belle chambre, fit-il en se balançant.

Les bras croisés sur la poitrine, Joseph le regarda en silence.

— Est-ce que cela vous ennuie que je fume ? demanda Killigrew en tirant de sa poche un long fume-cigarette de jade vert. Et sans attendre la réponse, il expliqua :

- Cela me détend les nerfs. Vous m'excuserez.

La cigarette allumée, il commença :

- Je suis venu vous parler de plusieurs personnes, de vous surtout, de Simon, et de...

— Je ne veux pas que vous me parliez de Simon, fit Joseph d'une voix sourde.

— Vous ne vous êtes jamais posé de questions à son sujet ?

— Non. Aucune. Je le connaissais à peine.

Killigrew inclina un peu la tête et considéra Joseph plus attentivement.

- Eh bien, nous ne parlerons pas de Simon, fit-il avec lenteur. Mais Simon disait vrai : il est des mots qu'on ne prononcera jamais devant vous, parce qu'on ne peut pas. Vous l'intimidiez. Moi, vous ne m'intimidez pas, mais... je comprends qu'il se soit tu.

Un bref silence suivit ces paroles, puis il reprit :

— Vous êtes tellement...

Il hésita, sourit, tira une bouffée de sa cigarette et dit enfin :

— ... virginal !

Joseph devint rouge.

- C'est ridicule, murmura-t-il. Ce que vous dites est ridicule.

Mais Killigrew poursuivit avec la douceur étudiée qu'on a lorsqu'on parle aux malades :

- Le mot n'a rien qui doive vous choquer. Je conçois pourtant qu'il vous trouble un peu, car il touche à un sujet qui vous inquiète, je dirais mieux : qui vous épouvante.

— Je ne comprends pas, dit Joseph.

— Il y a toute une partie de vous-même qui vous fait horreur.

— Une partie de moi-même... répéta Joseph

— Votre corps, fit Killigrew d'une voix changée.

De nouveau ils se turent. Le visiteur était devenu tout à coup très pâle et regardait fixement Joseph qui détourna la tête avec une sorte de violence. Au bout d'un moment, Killigrew reprit :

— Vous ne voyez dans votre corps qu'un ennemi. Dans votre esprit, il vous vient du diable. Toute chair est maudite à vos yeux.

Il s'animait en parlant, et posa son fume-cigarette sur le rebord de la fenêtre.

— Nous sommes en 1920, Jo. Vos idées sont d'un autre temps. Il faut vous réveiller, sortir de vous-même, écouter ce qui se dit autour de vous...

Joseph le regarda.

- J'ai écouté plus d'une fois, dit-il. Malgré moi, j'ai entendu. Je vous ai entendu parler avec Mac Allister et les autres. C'était horrible.

— Je ne sais ce que vous avez pu entendre. Nous avons sans doute parlé librement, comme les hommes se parlent entre eux. Peut-être était-il question d'amour physique. Les hommes de notre âge ne pensent qu'à cela, Jo. C'est tout naturel.

Un sourire cauteleux se dessina sur son visage ; il ajouta en avançant un peu la tête :

— Vous-même, Jo, y pensez peut-être.

Quittant sa chaise, Joseph joignit les mains derrière son dos et fixa le visiteur d'un regard où brillait la colère.

- Laissez-moi, Killigrew ! fit-il.

- Je ne voulais pas vous irriter, répondit Killigrew d'une voix humble. J'étais venu dans une bonne intention. Vous seriez même étonné de savoir à quel point...

Il s'arrêta, et, devant le silence de Joseph, poursuivit :

- Vous pourriez vous faire beaucoup d'amis à l'Université. Je ne veux pas vous assassiner de compliments, mais enfin...

Il se balança légèrement et murmura :

- Vous avez tout pour plaire.

Pendant les quelques secondes qui suivirent, on n'entendit que le craquement du plancher sous la chaise à bascule, puis la voix de Killigrew s'éleva de nouveau, timide, cette fois :

- Personne ne vous l'a jamais dit ?

Joseph ne bougea pas. Les paroles de Moïra lui revinrent tout à coup à l'esprit : « Vous en avez une drôle de figure ! »

- Non, dit-il soudain avec force. Ce que je sais, c'est que j'ai une drôle de figure. Et c'est ça qu'on m'a dit.

- Comment ! s'écria Killigrew. Quel est l'homme assez aveugle ou assez sot...

- Oh, il ne s'agissait pas d'un homme ! Et puis, tout cela m'est égal.

- C'est une femme qui vous a dit ça ?

- Oui, une femme.

A ces mots, le visage de Killigrew parut se changer en pierre et ses yeux devinrent tout petits.

- Quelle femme ? demanda-t-il.

— Cela ne vous regarde pas.

— Vous vous trompez, Jo. C'est même ce qui fait l'objet principal de ma visite. Je viens vous rendre service, vous mettre en garde.

— Je ne comprends pas ce que vous voulez dire.

— Sans me révéler le nom de cette femme, vous pouvez au moins m'apprendre s'il s'agit d'une femme d'ici.

- Eh bien, oui.

Killigrew se renversa sur sa chaise.

- Ne m'en dites pas plus long, fit-il avec un sourire. Je reconnais parfaitement le style de la personne en question.

Les yeux tournés vers la fenêtre, Joseph gardait le silence.

- C'est Moïra, dit Killigrew. Je sais qu'elle vous a vu, parce qu'elle l'a dit à Mac Allister. Et puis, vous ne connaissez pas de femme ici. Je mets de côté votre logeuse actuelle et Mrs. Dare : ni l'une ni l'autre ne vous auraient parlé ainsi. Reste Moïra. Ai-je raison ?

Joseph se mordit les lèvres.

- C'est naturellement Moïra, reprit Killigrew en se balançant. Mais laissez-moi vous dire que l'opinion de cette... femme n'a pas la moindre valeur. Elle se donnerait à un gorille, si un gorille lui faisait la cour. Or justement, vous ne lui faites pas la cour, et c'est ce qui la pique. On ne compterait pas les garçons qui ont obtenu d'elle ce qu'ils désiraient. Renvoyée de son école pour inconduite, elle est revenue ici parce que certains étudiants lui plaisent. Elle devait rester trois jours, paraît-il. Trois jours ! Elle n'a pas la moindre intention de partir. C'est ce que les Latins appelaient lupa, une louve, une bête sans cesse affamée...

- Je n'aime pas ce que vous dites, fit Joseph sans bouger.

- Pouvez-vous nier qu'elle s'habille d'une façon provocante, qu'elle se farde comme une de ces femmes qui doivent vous faire horreur ? Il flotte autour d'elle le louche parfum qu'on respire dans certaines maisons. Je ne veux pas faire le moraliste. De ma part, ce serait ridicule. Mais vraiment, elle est plutôt... répugnante. Et qui sait ? Dangereuse.

- Dangereuse ?

- Mais oui, Jo. Vous êtes d'une innocence extrême. On a dû pourtant vous dire que certaines femmes étaient dangereuses.

- Je sais, fit Joseph tout à coup. On m'a dit.

- Du reste, reprit Killigrew, cet entretien lève mes derniers scrupules. Oui, j'avais promis de ne rien vous en dire, mais il se trame quelque chose contre vous.

- Contre moi ?

- Oh, n'exagérons pas : un petit complot, une mauvaise farce d'étudiants. La semaine dernière, ils s'étaient juré de faire perdre son innocence au petit Stuart qui est si timide. Vous avez dû le voir chez Mrs. Dare. Ils l'ont fait boire et l'ont mené en ville, presque de force. Là, il a commis sous leurs yeux un certain acte avec une femme. Comprenez-vous ?

- Je comprends.

- Ils veulent vous jouer un tour, à vous aussi. Je ne dis pas le même tour, mais...

- Eh bien ? demanda Joseph d'un air subitement très calme.

- Eh bien, il faudra vous méfier. Votre morale un peu fanatique les agace. Ils voudraient bien vous voir dans une situation ridicule, fâcheuse pour votre réputation.

— Dieu les punira, fit doucement Joseph.

- J'ai voulu, en tout cas, vous prévenir.

Joseph ne répondit pas. Debout, à quelque distance de Killigrew qui l'observait en se balançant, il regardait au loin, par la fenêtre, comme s'il cherchait au fond du ciel la réponse à une question ; une tristesse inexprimable se répandit sur ses traits, gagnant une partie du visage après l'autre, les yeux d'abord, puis la bouche.

A ce moment, on frappa doucement, et comme tiré d'un rêve, Joseph cria :

— Entrez !

La porte s'ouvrit alors pour livrer passage à une vieille négresse vêtue de noir et la taille ceinte d'un tablier blanc qui lui tombait jusqu'aux pieds. Dans son visage aux tons d'ivoire, les lèvres et les paupières se détachaient en mauve et des rides qu'on eût dites tracées à l'encre ravinaient ses joues et son front ; une paire de lunettes à monture d'acier lui prêtait un air à la fois savant et austère et elle portait à bras tendus une grosse couverture de laine grise soigneusement pliée en quatre.

— Mrs. Ferguson dit que vous aurez besoin d'une couverture supplémentaire, dit-elle en déposant son fardeau sur le lit.

Elle jeta un coup d'œil sur Joseph qui demeura immobile et ne proféra pas un son.

- Les nuits se font beaucoup plus froides, en effet, dit Killigrew.

Quittant sa chaise, il se dirigea vers le lit et fit mine de tâter la couverture comme s'il se fût agi de son lit.

- Qu'elle est épaisse ! murmura-t-il avec un sourire approbateur. Elle doit être très chaude.

- En tout cas, elle est assez lourde à porter, fit la servante en sortant de la pièce.

Lorsqu'elle eut refermé la porte, Killigrew fit quelques pas vers Joseph et leva sur lui un regard un peu incertain.

- Vous ne disiez rien, fit-il. J'ai parlé à votre place.

Joseph ne répondit pas.

— Pourquoi avez-vous cet air si grave ? demanda Killigrew à mi-voix. Vous êtes si farouche...

Et sur un ton qui hésitait entre la complicité et la prière, il ajouta :

- Qui sait ? Nous pourrions devenir amis, si vous vouliez...

Sa main s'avança avec précaution et se posa très légèrement sur celle de Joseph qui tressaillit. Les regards des deux hommes se croisèrent.

- Pourquoi me touchez-vous ? s'écria Joseph en serrant tout à coup le poing.

Killigrew devint livide et ses yeux vacillèrent derrière ses lunettes ; il ouvrit la bouche pour parler, mais ne dit rien ; sa main retomba.

- Allez-vous-en ! commanda Joseph.





XIV

Quelques jours plus tard, comme Joseph se rendait à un cours avec David, ils passèrent à côté de Moïra, dans la grande avenue. Un manteau bleu marine l'enveloppait presque tout entière, laissant voir des jambes fines mais vigoureuses ; ses talons d'une hauteur exagérée frappaient le trottoir avec un bruit plein d'insolence. Joseph détourna la tête, mais il saisit du coin de l'œil le regard dédaigneux dont on le couvrit en passant, et le sang lui monta aux joues.

Lorsqu'ils eurent marché quelque temps sous les sycomores dont les branches courbes portaient encore de rares feuilles jaunes, Joseph dit tout à coup :

— C'est la fille adoptive de Mrs. Dare que nous venons de croiser. Elle s'appelle Moïra.

Il se tut un instant, avec le secret espoir que David l'interrogerait ; enfin, il reprit :

- J'ai eu l'occasion de lui parler, un jour.

- Dans ce cas, fit David d'une voix tranquille, il me semble qu'à ta place je l'aurais saluée.

- C'est exprès que je ne l'ai pas saluée, je n'ai pas voulu.

Cette déclaration tomba dans un profond silence, mais Joseph parut soulagé de ce qu'il venait de dire, et les deux garçons n'échangèrent plus une parole avant qu'ils n'eussent atteint la galerie qui longeait la grande pelouse. A ce moment, Joseph parla de nouveau :





- David, fit-il, je vais essayer de convertir Terence.

- Terence ?

- Oui, Terence Mac Fadden, le catholique dont je t'ai parlé, il y a quelques jours. Cette nuit, j'ai eu la certitude que Dieu me demandait de le sauver.

Il s'attendait à un élan, peut-être même à un cri d'enthousiasme, et tourna les yeux vers son camarade, mais le profil sage et régulier de David ne trahissait aucune émotion.

- Si j'ai un conseil à te donner, dit enfin David, c'est d'agir avec prudence. Tu ne connais pas les catholiques. Mieux vaut laisser celui-ci tranquille.

- Je ne puis pourtant pas le voir courir à sa perte et ne rien faire.

- Personne au monde ne peut affirmer qu'il court à sa perte. On t'a appris comme à moi que pour être sauvé il suffit d'être baptisé et de croire en Christ. Si Terence Mac Fadden remplit ces deux conditions, il ira au ciel.

- David ! s'écria Joseph en s'arrêtant. Crois-tu vraiment ce que tu dis là ?

David s'arrêta aussi et posa sur Joseph le regard de ses yeux calmes.

- Sans l'ombre d'un doute.

Ils reprirent leur chemin. Joseph inclinait la tête sur sa poitrine et réfléchit profondément. Le mal était plus grand qu'il ne le craignait. C'était ce projet de mariage qui aveuglait David. Déjà la corruption était en lui, mais il le sauverait, il les sauverait tous.

Par un soudain élan d'affection, il entoura d'un bras les épaules de son compagnon, et d'une voix qui montait un peu, il demanda :

- Crois-tu toujours que nous sommes sauvés, David, sauvés tous les deux et que nous brillerons comme le soleil, ainsi que Christ l'a promis aux élus ?

- Oui, fit David, mais tu t'interroges trop.

Ils avaient quitté la longue galerie et se trouvaient dans un grand espace découvert où le son de leurs paroles se perdait dans l'air pur et froid. Un bâtiment néo-classique fermait l'horizon d'un côté, mais vers la droite, on apercevait les collines bleues entre les arbres tachetés d'or, et à cette vue, Joseph sentit le cœur lui sauter dans la poitrine.

- Il y a des moments où je voudrais mourir tout de suite pour aller au ciel, fit-il à mi-voix, les yeux au loin.

David se mit à rire.

- Tu es un enfant, Joseph.

A ce moment, une cloche retentit, annonçant la fin d'un cours, et des élèves traversèrent la pelouse, un par un d'abord, puis par dizaines, et bientôt il sembla qu'il en venait de partout ; on reconnaissait les anciens à leur démarche un peu indolente et les étudiants de première année à leur hâte et au sérieux de leur expression. David et Joseph doublèrent le pas, tout en s'efforçant de marcher à l'écart.

— J'ai quelque chose à te demander, fit Joseph, comme ils approchaient du bâtiment où avait lieu le cours de grec. Cette femme que nous avons croisée tout à l'heure, Moïra Dare...

— Eh bien ?

— Elle était loin d'être belle, tu ne trouves pas ?

- Je n'en sais rien.

— Tu n'as pas remarqué comme elle était peinte ? Sa bouche...

David planta ses yeux dans ceux de Joseph.

— Je ne regarde jamais les femmes dans la rue, dit-il.

Joseph se mordit les lèvres et ne répondit pas.

Ils gravirent en silence les marches qui menaient au péristyle et Joseph allait pousser la porte quand elle s'ouvrit de l'intérieur, et il faillit heurter Praileau qui sortait. Dans son visage basané le sang affluait aux pommettes et l'éclat de ses prunelles noires n'en paraissait que plus vif. Malgré la fraîcheur de l'air, son cou s'échappait d'une chemise dont le col restait ouvert avec une négligence étudiée, et il y avait un soupçon de défi dans la manière dont il effaçait les épaules et rejetait la tête en arrière. Pourtant, il fit mine de reculer lorsqu'il vit Joseph, mais se ressaisit aussitôt et passa devant lui en fixant des yeux l'horloge de la bibliothèque, à l'autre extrémité de la longue pelouse. Joseph ne put se retenir de tourner la tête sur son passage et de le suivre un instant du regard. « Elle n'aurait pas osé lui parler comme à moi, quand je suis allé chercher mon chandail, pensa-t-il. Et il ne se serait jamais courbé devant elle. » Une bouffée de colère lui fit serrer la mâchoire au souvenir des humiliations qu'il avait subies depuis qu'il était à l'Université, et son front se plissa.

— Qu'est-ce que tu as ? s'enquit David. Tu parais soucieux depuis un instant.

Ils passaient devant les statues de plâtre et Joseph, par habitude, baissa les yeux

— Rien, fit-il d'un ton rauque. Ne t'occupe pas de moi.





XV

Alors qu'il s'habillait, le lendemain matin, une des poches de son veston se prit à la clef d'un meuble et se déchira sur toute sa longueur. Cet accident le consterna ; il fut sur le point d'aller demander conseil à David, mais se ravisa très vite ; la seule chose à faire était de mettre son costume neuf. Sans doute David ne serait-il pas de cet avis et aurait une autre solution à proposer, éminemment raisonnable, mais cette fois, Joseph était bien résolu d'en faire à sa tête et il sortit de sa chambre, trois minutes plus tard, habillé comme pour le dimanche.

A sa grande surprise, son compagnon ne parut rien remarquer d'insolite et ils déjeunèrent seuls, comme d'habitude, sous les yeux du défunt mari de Mrs. Ferguson, qui, elle, se levait plus tard. Le soleil faisait briller une grande cafetière d'argent aux formes majestueuses et couvrait les mains de David qui piochait son grape-fruit d'une petite cuiller attentive à ne rien laisser perdre.

— Après-demain, si tu es d'accord, fit-il sans lever les yeux, tu iras avec moi à la cafétéria.

« Mon costume lui rappelle que je lui dois vingt dollars, pensa Joseph. Il l'a parfaitement bien vu, mais il n'a rien voulu dire. »

Que ne les avait-il, ces vingt dollars, là, sur la table, en pièces d'argent, pour les lui rendre et l'envoyer promener avec sa cafétéria ! Joignant les mains sous la table, il fit craquer ses articulations avec force comme s'il eût voulu passer sur elles son mécontentement.





- As-tu entendu ce que j'ai dit ? interrogea David en posant sa cuiller.

- Mais bien sûr.

- Et nous sommes d'accord ?

La tête rousse s'inclina, non sans brusquerie. Ils mangèrent en silence quelques bouchées d'un pain chaud qui fumait en se séparant sous leurs doigts, et au bout de quelques minutes, pris d'un désir de braver le jeune « pasteur », Joseph dit d'un trait :

— Tu ne t'es pas aperçu que je portais mon costume neuf.

- Si, fit David en lui versant du café.

- Cela ne t'intéresse pas de savoir pourquoi ?

David remplit sa tasse dont il remua le contenu avec sa cuiller.

— Je pose toujours le moins de questions possible, fit-il doucement.

- Oh, dit Joseph avec un sourire, j'oublie toujours que tu es sans défauts.

Cette parole ne fut pas relevée, mais comme ils allaient sortir de la salle à manger, David saisit le bras de Joseph et dit :

- C'était hier mon anniversaire. Mes parents m'ont envoyé un cadeau. Veux-tu me promettre de répondre oui à la question que je vais te poser ?

— Non, fit Joseph éberlué. C'est-à-dire que cela dépend.

- Veux-tu en tout cas me promettre de réfléchir et de ne pas dire non tout de suite ?

- Entendu.

- Je tiens à annuler la petite dette que tu as contractée envers moi. Me le permets-tu ? Non, ne réponds pas aujourd'hui.

Joseph devint rouge.

- De cette manière, reprit David sans lui donner le temps de parler, tout l'argent que tu gagneras à la cafétéria sera à toi. Je ne pourrais pas supporter l'idée que tu travailles pour me rembourser. Du reste, je considère que tu as dit oui parce que tu m'offenserais trop en me disant non, et tu dois savoir que dans certains cas il y a autant de générosité à recevoir qu'à donner. Allons-nous-en.

En disant ces mots, il le poussa vers la porte comme une grande personne pousse un enfant.





XVI

Seul dans sa chambre, Joseph prit sa grammaire grecque et la lança de toutes ses forces sur le plancher.

- Je ne veux pas ! s'écria-t-il.

Mais il avait beau ne pas vouloir, il était toujours battu par David. David ne se trompait jamais, il se conduisait comme un élu et par-dessus le marché lisait dans ses pensées à lui, Joseph, avec une facilité évidente. Il y avait des moments où Joseph le détestait, détestait sa voix, ses yeux, ses cheveux, sa façon de manger son grape-fruit avec des gestes de vieille fille, enfin tout ce qui faisait que David était David. Ce matin surtout. C'était un comble, ce cadeau enveloppé dans ce petit discours... Mais il n'accepterait pas. Déjà il retournait dans sa tête la phrase qu'il lui dirait ce soir même : « Quand je devrais m'user les doigts jusqu'aux jointures à essuyer les plats... » Pourtant cette phrase rendait un son ridicule, et il ne la dirait pas, il savait très bien qu'il ne la dirait pas et que, bien au contraire, il irait demander pardon à David de ce qu'il lui avait dit tout à l'heure et l'autre jour, au jardin. C'était même à cause de cela qu'il avait jeté sa grammaire grecque sur le plancher et qu'il la piétinait à présent, mais au bout d'une minute il la ramassa, honteux, et l'essuya du revers de sa manche, puis il passa la main sur les plats du livre, comme pour le consoler des mauvais traitements qu'il venait de subir.

Dans l'antichambre, il trouva David qui l'attendait pour aller au cours de neuf heures.





XVII

Il faisait toujours bon dans la chambre de David. Dès le seuil, une tiédeur exquise vous enveloppait comme un vêtement impalpable et vous faisait sourire de bien-être. La lampe sur la table répandait sa lumière tranquille, dessinant au plafond un grand disque jaune ; et David au milieu de ses livres avait l'air si sage que rien ne semblait pouvoir le troubler : là comme au grand jour, il donnait l'impression singulière de rester à jamais hors d'atteinte. Cela, Joseph le sentait, et tantôt il en éprouvait une irritation violente, tantôt, bien au contraire, un sentiment de joie intérieure lui venait de ses entretiens avec David.

Depuis un moment, ils se taisaient, émus tous les deux. Enfin David allongea la main par-dessus la table de travail et toucha la main de Joseph.

- Il ne faudra jamais plus me parler ainsi, fit-il en souriant, jamais plus me demander pardon. Cela me fait mourir de honte.

D'une voix plus basse, il ajouta en retirant sa main :

— J'ai trop d'affection pour toi pour que tu puisses vraiment m'offenser, comprends-tu ? Ce que tu m'as dit l'autre jour, près de la cabane, à propos du mariage, je l'aurais déjà oublié si tu ne m'en avais pas parlé ce soir.

Joseph le regarda en silence.

- Te rappelles-tu ce passage de saint Paul que je t'ai cité au sujet du mariage ? reprit David.

- « Mieux vaut se marier que de brûler », cita Joseph.

David inclina la tête.

- Ce verset s'applique à nous tous, dit-il, et à moi comme aux autres.





- A toi ! s'écria Joseph. Ce n'est pas possible. Tu es tenté aussi, quelquefois ?

David haussa légèrement les épaules.

- Crois-tu que nous soyons faits d'argiles différentes ? demanda-t-il.

Il y eut un silence, puis Joseph murmura :

- Est-ce pour cela que tu te maries ?

— Je me marie parce que je suis... amoureux, fit David un peu gêné.

Joseph rougit fortement et baissa les yeux. Il eût préféré que David ne se servît pas de ce mot suspect qui semblait couvrir un péché. Bien sûr on pouvait invoquer l'amour des saints pour leurs épouses : dans l'Ancien Testament, Jacob pleurant de tendresse à la vue de Rachel, et dans le Nouveau, Pierre et sa femme. Mais Jean n'était point marié. Mieux valait, cependant, ne pas rouvrir le débat, pas ce soir, en tout cas. Ce soir, il se sentait tout près de David, malgré cette question mystérieuse et un peu pénible. Après avoir réfléchi un moment, il dit d'une voix hésitante :

- J'ai quelque chose à te demander, mais c'est difficile. Il me semble, en effet, qu'on ne doit même pas y songer. Et pourtant, je veux savoir.

- De quoi s'agit-il ?

- Christ au désert a été tenté parce qu'il a eu faim. Sa tentation était la faim, la faim du corps...

- Oui, fit David qui pressentit la question.

— Et l'autre faim, David... Est-ce que tu sais s'il l'a connue ?

Les yeux de David s'étaient agrandis comme sous l'effet d'une peur subite.

- Je ne sais pas, souffla-t-il. Je n'y ai jamais songé. Il vaut mieux ne pas songer à cela, Joseph. Cela ressemble presque à un blasphème.

- Je ne veux pas blasphémer, dit Joseph tout bas. Mais il me semble que si l'on me disait qu'il a souffert aussi de cette façon, je me sentirais plus fort, je me dirais : « Lui aussi... »

— Je ne sais pas.

Ils se turent. Le sang s'était retiré des joues de David qui baissa les paupières afin de cacher son trouble. Pendant une minute entière, il demeura parfaitement immobile, puis il parut se ressaisir et dit tout à coup :

- Je suis quelquefois inquiet à ton sujet. C'est parce que je t'aime beaucoup. Il me semble que ce qu'il y a de bon en toi touche à quelque chose d'excessif...

— Que veux-tu dire ?

— Eh bien, l'autre soir, Killigrew est venu frapper à ma porte. Je ne le connaissais pas. Il m'a parlé de toi.

— Je n'aime pas cet homme, fit Joseph d'un air sombre.

- La vérité m'oblige à dire qu'il ne m'attire guère non plus, et même il vaudrait mieux que tu ne lui parles pas.

— Lui parler ! Mais il me répugne. Quelque chose en lui me répugne. Quand il regarde les gens, on a l'impression qu'il les touche. Je suis sûr qu'il est perdu et qu'il court après les femmes.

- Non, fit David avec gravité, il ne court pas après les femmes. Mais la question n'est pas là. Killigrew m'a mis au courant de la conversation qu'il a eue avec toi, le jour où tu as déchiré ton Shakespeare.

- Eh bien ?

- Eh bien, les préventions que tu as contre ce poète s'expliquent par ta formation religieuse. Cependant, il faut le lire.

— Ah, non, par exemple !

- Écoute-moi, reprit David. Ce n'est pas par hasard que nous nous sommes rencontrés. Dieu veut que nous nous venions en aide l'un à l'autre. Si tu veux travailler à étendre son royaume, il faut t'y préparer dès maintenant, étudier...

— Mais j'étudie, enfin !

— ... apprendre, apprendre, le plus possible afin de savoir parler d'égal à égal avec n'importe qui, avec les incroyants les plus instruits qu'il s'agira de sauver. Autrement on ne te respectera pas. On ne t'écoutera même pas. Or, un homme qui n'a pas lu Shakespeare est un homme inculte.

Joseph baissa le nez.

- Tu n'as pas lu ce que j'ai lu dans Roméo et Juliette.

- J'y arrive. Je t'ai parlé, il y a quelque temps, d'une édition expurgée du théâtre de Shakespeare. Car tu n'es pas le seul que des vers comme ceux auxquels tu fais allusion aient heurté. Aussi existe-t-il une édition de Shakespeare d'où sont exclus les passages de ce genre. Un nommé Bowdler s'est chargé de ce soin au siècle dernier et nous a donné un Shakespeare parfaitement inoffensif. Le petit volume que j'ai là contient des résumés et des extraits des tragédies les plus célèbres : Hamlet, Othello, Antoine et Cléopâtre. Il est indispensable que tu les connaisses au moins de cette manière-là.

— Tu crois ?

- Mais oui. Quand ce ne serait que pour apprendre ce que c'est que le cœur humain.

- Le cœur humain ? Tu crois vraiment ?

- Bien sûr. Nous avons dix-huit ans, Joseph. Nous ne sommes plus des enfants. Tiens, regarde.

En disant ces mots, il ouvrit le tiroir de sa table et en sortit un petit volume à tranche épaisse qu'il posa devant Joseph.

- Je me le suis procuré l'autre jour pour t'en faire cadeau, dit-il avec un sourire un peu timide. Lis ce que j'ai écrit sur la page de garde.

Joseph obéit. Au-dessus de son nom, David avait écrit le sien avec la date de ce jour : 25 novembre 1920.

Il sourit à son tour et ne sut que dire, trop touché peut-être.

- Je te remercie, fit-il enfin. Je lirai ce livre, puisque tu crois que cela peut m'être utile.

- J'aurais voulu ajouter un verset de l'Écriture, fit David, mais citer l'Écriture sur la page d'un livre profane m'a paru difficile. Et puis, qu'aurais-je mis ?

- Quelque chose sur le cœur humain, proposa Joseph. Il me semble que ce serait mieux s'il y avait une phrase de la Bible.

David prit une plume et se mit à réfléchir. Soudain Joseph s'écria : « Si votre cœur vous condamne, Dieu est plus grand que votre cœur ! »

Son visage prit une expression enivrée et il répéta le verset biblique d'une voix qui s'étranglait dans sa gorge.

- Oui, fit David. Mais qu'est-ce que tu as ?

— Je ne sais pas. Ce verset m'est venu aux lèvres comme de lui-même. Est-ce que ton cœur ne te condamne jamais, David ? Il me semble que le mien me condamne tous les jours depuis que je suis à l'Université, et cette parole me répond.

- Veux-tu que j'écrive cette phrase ?

- C'est Dieu même qui parle, fit Joseph sans entendre, c'est comme s'il était entré dans cette pièce avec ces mots à la bouche. Il y a de quoi mourir de peur ou de joie, David. L'Éternel vient à nous et il dit cela pour nous reprendre et nous sauver alors que nous perdions pied et que nous glissions dans le désespoir.

— Dans le désespoir ? répéta David, la plume à la main. Qu'est-ce que tu veux dire ?

— Tu ne pourras jamais comprendre, reprit Joseph avec chaleur, parce que ton cœur ne te condamne pas. Tu es un juste, David. Moi, non. Tu as beau dire que tu es tenté, je ne te crois pas. J'ai pensé du mal de toi, j'ai imaginé que tu ne voyais dans le mariage que l'assouvissement de la faim sensuelle, parce que je me figurais que tu étais tel que je suis moi-même. Non, laisse-moi parler, cette fois. Je te vois maintenant tel que tu es et tel que je te voyais d'abord. Tu ne peux pas pécher comme moi. La paix t'est donnée pour toujours et il n'y a en toi aucun désordre alors que tout en moi est violence. Je ne t'ai jamais vraiment parlé de moi, je ne t'ai jamais vraiment parlé de rien, mais ce soir, il faut que tu m'écoutes.

Il s'interrompit tout à coup et son regard se planta dans les yeux de David ; d'une voix qui s'enrouait un peu, il dit ces mots :

- J'aurais voulu être un saint comme les saints des premiers temps. Depuis mon enfance, cette idée m'était familière que je serais l'ami de Dieu. J'aimais Dieu. J'ai aimé Dieu avant de le craindre. Maintenant, tout a changé. Ce qui se passe en moi, je ne pourrais pas te le dire. Je ne sais pas parler comme il faudrait pour cela. Les mots me sont hostiles et me trahissent. Cette espérance que tu as dans le cœur, je l'ai aussi, mais elle voisine avec une crainte affreuse. Toi, tu as trouvé Dieu et il ne te sera jamais ôté, mais moi, je tremble à tout moment de le perdre, parce qu'il me semble que je suis plongé dans le péché jusqu'aux yeux. Je brûle, David. Si je ne tombe pas avec une femme, c'est que Dieu m'en préserve comme il préserva le Philistin Abimélech, mais je désire horriblement ce péché que je ne commets pas. Tu ne sais pas ce que c'est que cette faim du corps. J'ai quelquefois l'impression d'être séparé d'avec ma chair, et c'est comme s'il y avait en moi deux personnes dont l'une souffrirait et l'autre regarderait souffrir.

De nouveau, il se tut. David inclina la tête.

- Tu as raison de me parler, fit-il d'une voix hésitante. Je crois qu'il faut prier. Je prierai...

- Il y a une femme à qui je pense, dit Joseph d'un trait.

Une fois de plus, l'effroi se glissa dans les yeux de David.

- Tu ne dois pas, souffla-t-il. Je ne veux pas savoir. Cela ne me regarde pas.

— Pourtant, tu sais de qui il s'agit. Je voudrais te dire son nom. Il me semble que cela me délivrerait de te dire son nom.

- Je ne veux pas que tu me le dises.

Joseph le regarda en silence.

- Elle est entre Dieu et moi, fit-il enfin. Je la déteste. Au fond, je la déteste.

— Tu ne dois détester personne.

Ils se turent, détournant la vue l'un de l'autre. Au bout d'un moment, Joseph se leva.

- Je n'aurais sans doute pas dû te dire tout ce que j'ai dit, fit-il d'un ton plus calme, mais c'était plus fort que moi. Pendant des mois, je me tais et il arrive un jour où je n'en peux plus. Je pense que tu as raison quand tu dis qu'on ne doit détester personne. Tu as toujours raison. Moi, j'ai toujours tort d'une façon ou l'autre.

Sans répondre, David reprit sa plume qu'il avait posée et traça quelques mots sur la page de garde du Shakespeare.

— « Si notre cœur nous condamne... » lut Joseph.

Il hocha la tête et glissa le petit volume dans sa poche.





XVIII

Cette nuit encore, il ne put s'endormir. Toute sa conversation avec David lui revenait sans cesse à l'esprit et il la reconstruisait telle qu'il aurait voulu qu'elle fût, car il rougissait de plusieurs phrases qui lui avaient échappé. Une fois de plus, il avait dit ce qu'il ne voulait pas dire. Ces paroles qui sortaient malgré lui de sa bouche le surprenaient toujours parce qu'elles exprimaient clairement des choses qui, jusque-là, se cachaient au fond de lui-même. Ainsi, il était vrai que jadis il avait désiré la sainteté, mais ce vœu, il ne le formulait pas, il ne se l'avouait pas ; à peine savait-il que, dans d'obscures régions de son âme, de telles pensées le travaillaient. Et soudain, il disait cela. Ah, que ne pouvait-il rattraper ces paroles comme on déchire un papier sur lequel on a écrit des phrases ridicules !

De même ce qu'il avait dit de Moïra. Mais il fallait essayer de ne pas penser à Moïra. D'un côté, puis de l'autre, il se retournait dans son lit, les yeux grands ouverts. La pendule de la salle à manger sonna trois heures d'un timbre affairé et impatient ; puis, très loin au fond de la nuit, l'horloge de l'Université se fit entendre à son tour, paresseuse et comme endormie.

Jamais encore il n'avait entendu sonner trois heures du matin. Sa main chercha la petite lampe à son chevet et pressa le bouton. La chambre apparut alors, mais on eût dit qu'on venait de la tirer du sommeil, car tout prenait un air insolite, presque inquiétant. Accoudé sur son bras droit et la mâchoire dans le creux de la main, il promena autour de lui le regard soucieux de ses grands yeux sombres. Les pensées qu'on a dans l'obscurité ne sont pas les mêmes que celles qu'on a dans la lumière. Il savait qu'en éteignant, il redeviendrait la proie de Moïra.

« Elle n'est pourtant pas très belle. » Vingt fois par jour, il se redisait cette phrase, car il sentait que sur ce point il avait raison, mais à quoi cela pouvait-il servir d'avoir raison si elle l'attirait malgré tout ? Or, elle était affreusement attirante. Au moment même où, le cœur gros de rage, il se courbait devant elle pour ramasser son chandail, il ne disposait déjà plus de sa liberté. Mais cela, il ne le comprenait que maintenant : à trois heures et quelques minutes, par ce froid matin de novembre, le soupçon l'effleurait qu'il était perdu, comme les autres.

Son bras s'engourdissait ; cependant il ne bougea pas. Bien que rien n'eût changé autour de lui, il avait l'impression que les choses l'observaient, comme dans les contes fantastiques. Tout à coup, il rejeta sa couverture et se leva. Puisqu'il ne pouvait pas dormir, il lirait.

Sur ses jambes nues, il sentit l'air glacial qui venait du jardin, et tout grelottant il alla abaisser la fenêtre. Par un geste instinctif, il prit sa Bible sur sa table de travail, mais l'y reposa aussitôt. Est-ce que dans les pages de ce livre il ne trouvait pas sa propre condamnation, écrite noir sur blanc, comme si lui seul était visé ? Les textes surabondaient.

Il s'aperçut que ses dents claquaient et pendant quelques secondes regarda autour de lui, quand l'idée lui vint de jeter les yeux sur le Shakespeare que David lui avait donné. Traversant la pièce, il plongea la main dans la poche de son veston pour en tirer le petit volume, puis regagna son lit et se glissa avec un frisson sous ses couvertures où son corps retrouva la tiédeur délicieuse qu'il y avait laissée.

Un moment passa sans qu'il pût faire autre chose que de tenir le livre ouvert à la hauteur de son visage. Recroquevillé sur lui-même et les jambes entrelacées, il tremblait encore, mais peu à peu se réchauffa. Du bout des doigts, il tourna quelques pages et tomba sur le résumé d'Othello. Il le lut plusieurs fois, distraitement d'abord, puis s'appliquant à saisir le sens de cette histoire dont la fin, surtout, lui paraissait absurde et répugnante. Comment pouvait-il se faire qu'un homme tuât la femme qu'il aimait ? On ne tuait que ses ennemis. Il est vrai que cela se passait dans un livre : c'était une histoire inventée, un mensonge. Et puis, ce nègre étouffant une Blanche avec un oreiller... Il ne comprenait pas que David crût nécessaire de lire de telles choses. La science du cœur humain, c'était donc cela ? Le style, évidemment, comptait. Tout le monde savait qu'il fallait avoir lu Shakespeare.

Ce qu'il éprouvait, lui, il ne le trouvait pas dans les livres, il ne le reconnaissait pas même dans les vers des poètes. Pourtant, le seul mot d'amour le remuait étrangement. Aimer Dieu, aimer le prochain étaient des expressions qui gardaient pour lui leur brûlante nouveauté, mais l'amour, c'était la tendresse et la joie, ce ne pouvait être la mort, le crime, les gestes terribles. Pourquoi fallait-il que dans l'amour des êtres il y eût le péché ?

Tournant les pages en sens inverse, il arriva à la première sur laquelle s'inscrivaient les quelques mots tracés par David et il les regarda jusqu'à ce que sa vue se brouillât ; les lettres vacillaient devant ses yeux : « Si votre cœur vous condamne, Dieu est plus grand que votre cœur. » Doucement, il rapprocha le livre de son visage et colla ses lèvres sur la phrase du disciple aimé. Une soudaine affection le saisit, le souleva. Autant il était inquiet tout à l'heure, autant il se réjouissait en cette minute, et toute la passion dont il était capable, il la mit dans ce baiser. Ce fut comme si son âme et sa chair, enfin d'accord, se rejoignaient au point précis où se posait sa bouche.

Sans même qu'il s'en rendît compte, le livre lui glissa des doigts, et il s'endormit.





XIX

Le lendemain, après le dernier cours de la matinée, il se rendit avec David à la cafétéria. C'était un long bâtiment qu'on eût pris de loin pour un temple néogrec et qui semblait avoir honte de sa haute cheminée de brique, car il se cachait dans un repli de terrain derrière le gymnase. Entrant par une petite porte latérale, les deux garçons se trouvèrent dans une vaste cuisine où s'affairaient plusieurs femmes en tabliers blancs. L'une d'elles vint vers eux et leur fit un signe de tête d'un air bougon. Grosse et courte, la face luisante, elle tenait un poing sur la hanche et fixant d'abord les yeux sur les pieds de Joseph, elle fit monter un regard désapprobateur jusqu'au visage du jeune homme qui ne bougea pas. David subit le même examen et poussa le coude de son camarade pour le faire parler, mais Joseph gardait le silence.

- Je n'ai pas besoin de deux hommes, dit la femme.

David expliqua qu'il était venu seulement pour présenter son ami.

- Oui, pour me présenter, répéta Joseph avec un geste.

Et il rougit.

— Il est entendu que vous ne travaillez ici qu'au milieu de la journée, pas le soir.

Les deux garçons hochèrent la tête.

— Allez là-bas chercher ce qu'il vous faut, commanda-t-elle à Joseph en désignant le fond de la cuisine.

David serra légèrement le bras de Joseph et se retira.

Un quart d'heure plus tard, Joseph entrait dans la grande salle du restaurant. On y voyait, à droite et à gauche, deux longues rangées de tables à dessus de marbre et, tout au fond, une sorte de comptoir sur lequel s'alignaient des assiettes pleines de nourriture : viande et légumes d'un côté, desserts de l'autre. Les élèves recevaient à l'entrée un plateau et un couvert d'étain, puis allaient choisir leurs plats et s'asseyaient ensuite à une table, après avoir réglé leur addition. La tâche de Joseph se réduisait, dans cette salle, à desservir au fur et à mesure que les consommateurs quittaient leurs places, mais il n'était pas seul à remplir cette fonction En effet, cinq autres garçons se tenaient comme lui le long des murs, attendant, les mains derrière le dos, tous vêtus d'un tablier blanc qui leur tombait jusqu'aux chevilles et le torse emprisonné dans une petite veste de coutil à boutons de métal. Avec une désinvolture un peu affectée, ils se souriaient entre eux ou échangeaient des plaisanteries, mais Joseph souffrait visiblement de sa nouvelle situation et regardait droit devant lui, les yeux fixés sur un point du mur qui lui faisait face. Son tablier blanc lui serrait la taille et il n'aimait pas la coupe de cette veste blanche qui laissait les reins comme à découvert ; de plus, il avait l'impression qu'on se moquait de lui, et dans la grande rumeur des conversations qui se mêlait au bruit des couteaux et des fourchettes, il crut à plusieurs reprises qu'on prononçait son nom. Peut-être même l'appelait-on. Il aimait mieux, en tout cas, faire la sourde oreille. Sans doute des élèves qu'il connaissait se trouvaient-ils dans la salle, mais cette pensée ne faisait qu'aggraver sa gêne. Il sentait des regards se poser sur lui comme des mains, sur sa personne, sur son visage, sur ses oreilles, sur sa chevelure surtout. Combien de fois n'avait-il pas essayé d'aplatir cette chevelure dont les ondulations naturelles imitaient le mouvement des flammes comme la couleur en imitait l'éclat ! Lui qui voulait toujours passer inaperçu, il ne pouvait pas plus se cacher qu'un flambeau allumé ne se cache dans l'ombre. Et ce tablier qui lui battait les jambes et lui faisait l'effet d'une jupe... C'était peut-être à cause de cela qu'on riait.

Quelqu'un lui toucha l'épaule.

- David ! fit-il en tressaillant. Je ne t'attendais pas.

- Je suis venu voir si tout allait bien, fit David avec un sourire. Je ne reste qu'une minute.

- Tout va bien, répondit Joseph.

Dans sa voix, dans ses yeux, il y eut une sorte d'élan, et il ajouta :

- Surtout quand tu es là ! Je veux dire qu'il y a dans ta présence une sorte de réconfort. Peut-être ne devrais-je pas te faire cette confidence ici. L'endroit est mal choisi.

- Mais non. C'est très bien. Seulement, tu ne dois t'appuyer sur personne, pas plus sur moi que sur un autre. Pourquoi as-tu l'air si troublé ?

- Ils me regardent tous. Cela me gêne.

David haussa les épaules.

— Personne ne fait attention à toi. Surveille les tables. J'aperçois plusieurs garçons qui en sont déjà au dessert.

- Dis-moi si Killigrew est là.

- Je ne le vois pas, fit David en parcourant la salle du regard. Si, là-bas, au fond. Il est à la dernière table, près du comptoir.

— Cela m'ennuie qu'il soit là.

- Que tu es drôle ! Tu n'auras qu'à détourner la tête si tu vois qu'il vient vers toi.

- Et Mac Allister ?

- Mais je ne sais pas. Et puis, regarde toi-même. Qu'est-ce que tu as donc ?

- Je ne m'habitue pas à ce bruit, murmura Joseph.

Ses yeux inquiets se tournèrent vers David qui faisait mine de partir.

- Reste ! dit-il.

— Je ne peux pas. Nous nous reverrons cet après-midi.

Joseph le vit disparaître avec une certaine irritation et il le jugea un peu dur, malgré ce sourire de pasteur qui fleurissait à tout moment sur sa bouche. Il alla même jusqu'à regretter les paroles affectueuses qu'il lui avait dites, mais une fois de plus il constata qu'il gouvernait son cœur aussi mal que possible. Peut-être David le méprisait-il de se montrer si timide, de n'oser pas même regarder autour de lui pour voir si Kllligrew et Mac Allister étaient là. En tout cas, il s'estimait heureux de n'avoir pas posé la question qui lui brûlait la langue, car la personne qu'il lui importait de ne pas voir - ou de voir - (il ne savait plus), c'était Moïra. A cause d'elle et du trouble où elle le jetait, il avait failli demander à David si le pauvre Simon se trouvait dans la salle, et le souvenir de ce garçon étrange lui parut de fâcheux augure, car il essayait de ne pas penser à lui, comme il essayait, pour d'autres raisons, de ne pas penser à Moïra. Le monde était plein de choses et de gens auxquels il ne fallait pas penser.

Deux ou trois garçons se levèrent de table à ce moment et il avança pour desservir. Sans trop de maladresse, il empila les assiettes sales sur un plateau, rassembla les verres, les couteaux et les fourchettes tout en gardant les yeux baissés afin de ne rencontrer le regard de personne, mais le cœur lui battait sous sa veste de coutil. Dans sa hâte d'en finir, il manqua de faire glisser toute la vaisselle du plateau qu'il inclinait trop vers la droite, et quoiqu'il évitât cet accident, la sueur n'en coula pas moins sur son front.

A la cuisine, on le bouscula un peu. Se croyait-il dans un salon ? Les piles d'assiettes, là. Couteaux, fourchettes et cuillers en tas, dans l'évier. Et à la salle, au plus vite !

- Allons, remue-toi ! lui cria la femme qui l'avait accueilli tout à l'heure.

Il disparut. Dans la salle, presque tout le monde sortait de table en même temps et les garçons en tabliers ramassaient les couverts avec une brusquerie que Joseph s'efforça en vain d'imiter, jetant les ustensiles d'étain à grand fracas sur les plateaux. Toute cette agitation l'étourdissait et il avait beau s'appliquer à copier les gestes de ses camarades, son air ahuri le désignait à leurs sarcasmes. L'un d'eux le fit rougir jusqu'aux oreilles en lui demandant s'il pensait aux caresses de sa bonne amie pour être aussi lent, mais ce qui décontenançait Joseph plus encore que tout le reste était la façon dont ces hommes mêlaient des jurons aux propos les plus ordinaires. Le nom du Christ était blasphémé sans cesse, et chaque fois Joseph en recevait une sorte de choc sans qu'il lui fût possible de s'y habituer. Il se demanda comment ils osaient... Chez lui, dans sa petite ville natale, on ne jurait pas ainsi, à moins d'avoir bu.

Comme il s'acheminait vers la cuisine avec un plateau assez dangereusement équilibré, il sentit qu'on lui tirait les cordons de son tablier qui se dénouèrent, et il jeta par-dessus son épaule un regard angoissé, mais trop de monde passait près de lui pour qu'il pût reconnaître le coupable. Cependant, une voix impérieuse s'éleva :

- Laissez-le, commanda-t-elle.

Presque en même temps, les cordons furent saisis et renoués d'une main énergique et Joseph vit Praileau s'éloigner dans la foule. Cette voix qu'il venait d'entendre, c'était celle de son ennemi dont la tête orgueilleuse semblait dominer toutes les autres, et malgré lui Joseph le suivit des yeux pendant quelques secondes.

Dans la cuisine il s'aperçut que ses mains tremblaient un peu et il éprouva une fatigue subite, mais on le renvoya une fois de plus dans la salle pour achever de desservir, et, de nouveau, le nom du Christ fut proféré comme une insulte dans un fracas de vaisselle. Il s'interrogea sur ce qu'il devait faire. Souvent déjà, presque chaque jour, à l'Université, il avait entendu prendre en vain ce nom qui était le plus saint du monde, mais jamais comme ce matin il n'avait reçu ce coup en pleine poitrine qui le faisait grimacer malgré lui. Et brusquement ses préoccupations de tout à l'heure lui parurent sinon ridicules, du moins insignifiantes et presque irréelles. La seule réalité, c'était ce nom qu'on ne prononçait, même dans un blasphème, qu'avec la permission divine. L'autre réalité, la réalité de la chair, la réalité du désir, si cruelle qu'elle fût à certaines heures, paraissait illusoire en cet instant. Il y avait deux royaumes : celui de Dieu et celui du monde, et ces deux royaumes s'expulsaient l'un l'autre du cœur de l'homme ; et ces garçons qui blasphémaient le Christ, rétablissaient sans le savoir un ordre invisible.

Les deux mains sur une pile d'assiettes, il demeura immobile.

- Alors, frère, tu te décides ?

L'homme qui disait cette phrase avait des yeux noirs et rieurs dans un visage aux joues rondes comme celles d'un enfant. Il reprit :

— On les enlève, ces assiettes, ou tu nous prépares un tour de cirque ?

Joseph avala sa salive, puis d'une voix tout enrouée par l'émotion, il articula ces mots :

— Je voudrais savoir si toi qui as sans cesse le nom de Christ à la bouche...

— Quoi ? fit l'homme en se penchant par-dessus la table pour atteindre deux verres qu'il saisit entre les doigts d'une main.

— ... tu l'as jamais trouvé.

— Si j'ai trouvé quoi, rouquin ?

- Jésus.

L'homme posa ses verres et se retourna vers Joseph.

- C'est ta première année ici ?

Joseph demeura muet. Une fois de plus, il se demanda pourquoi certains sons se formaient sur ses lèvres et non d'autres, mais c'était plus fort que lui : il y avait, à ces moments-là, quelque chose qui brisait tous les barrages de la prudence et de la peur.

- Mon vieux, reprit l'homme aux yeux noirs en jetant une poignée de fourchettes dans son plateau, on n'est même pas sûr qu'il ait jamais existé, ton Christ.

- Moi j'en suis sûr.

Il baissa les paupières, mais se contraignit à les relever et dirigea vers son interlocuteur un regard de visionnaire.

- J'en suis sûr, répéta-t-il avec force. Il est ici, près de nous, près de toi.

Ces mots furent prononcés avec un tel accent de certitude que l'homme jeta involontairement un coup d'œil derrière lui.

- Allons, fit-il, un peu agacé, un de ces jours, tu vas monter sur une chaise pour nous parler de l'enfer. En attendant, ramasse tes assiettes.

Joseph obéit, le rouge au front. Peut-être avait-il parlé hors de saison, si l'on considérait ces choses d'une façon humaine, mais Dieu, qui le voyait en secret, en jugeait sans doute autrement. Cette pensée lui gonfla le cœur, et saisissant son plateau, il regagna la cuisine où on le mit aussitôt devant une bassine d'eau chaude et plusieurs piles de vaisselle à laver.





XX

Monter sur une chaise et parler aux hommes de l'enfer, de leur âme, du péché, les sauver des flammes que rien n'éteint, c'était cela, sa vocation, et Dieu l'en instruisait par la bouche de cet inconnu. Joseph sentit les larmes lui monter aux yeux à la seule pensée que le choix du Ciel s'arrêtait sur lui. Il était sauvé. Quelque chose le lui redisait sans cesse depuis une heure et son cœur éclatait d'amour, d'un amour vaste et confus qui allait du Christ à toutes les créatures. Ainsi donc, il avait fallu qu'il se rendît dans cette grande salle et qu'il y travaillât à desservir des tables pour rencontrer l'incroyant qui le mettrait sur sa voie. Mais avant cela, il avait fallu le conseil de David l'engageant à offrir ses services à la cafétéria. Et encore avant cela, l'incident du costume neuf, sans quoi il n'eût pas été question que Joseph fît le garçon de salle. Comme tout cela paraissait loin, mais avec quelle rigueur tout s'enchaînait... Dieu conduisait tout. Il n'y avait qu'à se remettre entre ses mains.

L'envie lui prit de courir et de crier, mais il craignait qu'on ne se moquât de lui. Dans la longue avenue balayée par un vent glacial, il se mit à marcher plus vite, les poings au fond des poches de son pardessus. C'était en vain que le ciel était gris et les arbres nus et que le froid régnait sur la terre jusque dans le cœur des hommes, il se sentait plein d'une joie que personne ne lui ravirait jamais. Des tentations lui revinrent à l'esprit, mais lointaines et comme s'il s'agissait des tentations d'autrui. Si forte était cette exaltation spirituelle qu'il passa devant la maison de Mrs. Ferguson sans la voir et dut revenir en arrière alors qu'il atteignait les premières maisons de la ville.

Sans même frapper à sa porte, il entra chez David qui était assis à sa table et leva sur lui des yeux interrogateurs.

- J'ai à te parler, dit Joseph, le regard fixé au mur. Oui. Il s'est passé quelque chose.

- A la cafétéria ? fît David avec une légère inquiétude. Ne marche pas ainsi de long en large. Ôte ton pardessus et assieds-toi.

Mais Joseph semblait ne pas entendre. Au bout d'un moment, il se tint immobile et dit enfin :

— Je suis appelé, David. Comme toi. Appelé par Christ. Je le sens. Je le sais.

- Mais je le sais depuis longtemps, fit David en quittant sa chaise. Nous en avons parlé. Il n'y a rien là de nouveau.





Joseph se tenait debout au milieu de la pièce.

- Moi, je ne le savais pas comme je le sais aujourd'hui. Tout à l'heure, au milieu de ces garçons qui blasphémaient, le nom de Christ a retenti en moi comme un coup de tonnerre. J'ai...

Il n'acheva pas sa phrase. David se rapprocha de lui.

- Tu n'as pas besoin de parler pour que je te comprenne, fit-il à voix basse. J'ai toujours été sûr que Dieu t'avait choisi.

Si près l'un de l'autre que leurs épaules se touchaient, ils regardèrent en silence les arbres du petit jardin.

— Te souviens-tu de la nuit où nous avons prié ensemble ? demanda enfin David. Il m'a semblé, cette nuit-là, qu'il se tenait près de nous.

- Moi aussi, dit Joseph. Il m'a semblé...

- Crois-tu qu'il nous aimerait ainsi tous les deux si nous étions des réprouvés ?

A cette question, Joseph ne répondit pas, mais sa main saisit la main de David et la pressa légèrement. Plusieurs minutes s'écoulèrent et ni l'un ni l'autre ne se sentit le désir de parler.

Tout à coup, David ouvrit la bouche et murmura :

— Regarde : il neige.

En effet, des flocons descendaient lentement dans l'air gris, entre les branches noires qu'on distinguait à peine. Un frisson parcourut les épaules de Joseph et il fut sur le point de dire qu'il n'aimait pas la neige, mais cela ne lui parut pas tout à fait vrai : la neige, c'était la joie de l'enfance. Pourtant cette blancheur qui se tissait dans le crépuscule lui causa un grand malaise. Il eut l'impression qu'un rideau tombait devant la nuit naissante comme pour la cacher à ses yeux, et son cœur se serra.





David alluma la lampe et baissa le store. Comme à présent la vie semblait bonne entre ces murs ! Au plafond, le disque jaune brillait doucement et les rangées de livres recueillaient un peu de cette lumière tranquille. Les deux garçons s'assirent l'un en face de l'autre et Joseph raconta ce qui lui était arrivé à la cafétéria, comment, dans le bruit et les blasphèmes, il avait cru entendre la voix d'entre les voix, et comment, d'un seul coup, il lui avait semblé devenir un autre homme. C'était comme un miracle.

- Mais c'est un miracle, observa David. Les plus grands miracles sont de cet ordre. La résurrection de Lazare n'est pas plus étonnante que le retour subit de l'âme à Dieu.

- Je voudrais pouvoir parler comme toi ! s'écria Joseph.

Et mû par quelque chose d'irrésistible, il lui confia son désir de s'adresser à une foule, d'arracher des êtres au démon. Chez lui, dans sa ville natale, il avait vu des hommes se lever tout à coup et annoncer le message de Dieu avec une force de persuasion extraordinaire. Une fois, un petit menuisier qu'on ne voyait presque jamais à l'église était monté sur une caisse à savon et avait parlé comme un homme possédé de cet esprit de prophétie dont il est question dans les Corinthiens ; trois femmes s'étaient converties sur-le-champ ; tout le monde criait : Alléluia !

David se montrait un peu méfiant à l'égard de ces prédicateurs improvisés.

- Il faut être vraiment sûr de ce que l'on fait, dit-il.

— Il faut s'abandonner à l'Esprit quand l'Esprit s'empare de vous ! s'écria Joseph, les yeux riants. Ici même, dans cette ville de la plaine qu'est notre Université, des milliers d'âmes sont en péril du feu éternel. Dieu veut qu'on les avertisse. S'il le faut, je leur parlerai, moi. Je monterai sur une chaise et je leur parlerai de l'enfer.

— Mais tu m'as dit souvent que tu ne savais pas parler.

- Je le saurai s'il le faut.

- Pratiquement, que comptes-tu faire ?

— Réunir des étudiants, n'importe où, dans ma chambre ou en plein air, oui, et les secouer, David, les secouer de telle sorte que la crainte de Dieu les fasse ramper comme des bêtes malades, entends-tu ? J'ai cela en moi, la crainte de Dieu, et je la leur ferai passer jusque dans les os, jusqu'à ce que leurs entrailles se liquéfient, comme dit l'Écriture, et qu'ils ne puissent plus même regarder une femme dans les yeux. La plupart se damnent sans presque le savoir, parce qu'ils n'ont pas de religion et ils se ruent en enfer comme des animaux. C'est comme des animaux qu'ils vont chez les prostituées de la ville...

La voix calme de David interrompit ces paroles.

- Joseph, pour monter sur une chaise et faire face aux moqueurs, il faut beaucoup de courage.

Quelque chose passa sur les traits de Joseph qui parurent changer tout à coup.

- Dieu donne le courage, fit-il, Dieu donne tout. Tu n'es pas parmi les moqueurs, tu ne t'es jamais assis sur le banc dont il est question dans le psaume premier, mais tu ne crois pas encore en moi. Tu aimes le Seigneur dans la paix, mais moi, j'ai la rage de Dieu. Je ne puis aimer qu'avec violence parce que je suis un homme de désir. C'est pour cela que je suis plus exposé à perdre la grâce et que d'une certaine manière je suis plus près de l'enfer que tu ne le seras jamais. Tu ne sais pas ce que c'est que l'enfer, mais moi je le sais, parce que je sais ce que c'est que le feu. Le feu est ma patrie. J'ai été jeté, une fois, enfant, dans le brasier de la présence de Dieu, je sais ce que c'est que la brûlure au cœur des apôtres à Emmaüs, et la brûlure au cœur de Wesley, dans la nuit du 24 mai. Mais il y a aussi le brasier allumé par l'absence de Dieu. Car Dieu est feu, David, et il l'est tellement que l'horreur de sa non-présence s'exprime encore par du feu, par du feu noir...

- Qu'est-ce que tu dis ? fit David. Tu parles comme un illuminé.

- Je dis ce qui est, reprit Joseph en essayant d'adoucir sa voix un peu rauque. Depuis mon enfance, je n'ai guère fait que penser au Ciel et à l'enfer, et je sais que les élus brûlent d'amour comme les réprouvés brûlent de colère et de haine. Quand je lis la Bible, il m'arrive parfois de sentir ma poitrine s'embraser. C'est cela qui me rassure plus que tout. Nous brûlerons, David, nous brûlerons dans une éternité de joie.

Maintenant il parlait à voix si basse que le son de ses paroles troublait à peine le silence :

- Nous ne sommes séparés du ciel que par l'épaisseur d'une flamme. Dès cette vie... Il faut dire cela. Les gens ne savent pas.

David le regarda sans répondre.

- Écoute, reprit Joseph après une hésitation, il y a quelque chose dont je veux te faire l'aveu. Tu ne m'interrompras pas. Tu ne m'empêcheras pas de parler. Je veux que tu saches, même si tu trouves cela ridicule.

— Eh bien ?

— Ce costume que je porte en semaine alors qu'il était réservé aux dimanches...

— Oui.

— Eh bien, je l'avais mis pour plaire à une femme. J'espérais la voir à la Bibliothèque ou même à l'église, bien qu'elle n'y doive pas aller souvent, à l'église. De quelle femme il s'agit, tu le sais. Je la voulais, David. J'avais déjà commis le mal avec elle dans mon cœur en la regardant, le jour où je suis allé dans sa chambre pour y reprendre mon chandail.

— Il ne faut plus songer à cela.

- Je n'y songe plus. C'est fini. Mais je tenais à te le dire.

Ils se turent, aussi gênés l'un que l'autre par cette confession. Quelques minutes s'écoulèrent encore, puis Joseph se retira.





XXI

Après dîner, ce soir-là, il quitta David un peu plus tôt que de coutume et gagna sa chambre alors que neuf heures sonnaient. Se dirigeant vers la fenêtre dont il allait baisser le store, il regarda un moment la neige qui tombait sans arrêt dans le petit jardin en bordure de la rue. Grâce aux réverbères, on distinguait les arbres dont les branches pliaient et s'arrondissaient déjà, crêtées d'argent ; elles se croisaient sur le fond noir du ciel en un dessin d'une extraordinaire délicatesse qui retenait l'attention comme un chiffre d'une complication mystérieuse. Joseph appuyait son front sur la vitre pour mieux voir, quand il entendit derrière lui le très léger bruit que faisait une clef dans la serrure de la porte, et se retournant il vit Moïra.

Elle se tenait debout à quelques pas de lui et glissait posément les doigts dans l'échancrure de sa robe.

- Oui, c'est moi, fit-elle.

Le jeune homme ne bougea pas. Il avait l'impression que cette femme avançait puis reculait dans une sorte de brouillard.

— Ne me regardez pas comme si j'étais le diable, reprit-elle.

Sa voix était basse avec des modulations un peu chantantes. Devant le silence de Joseph, elle se mit à sourire.

- Pourquoi ne dites-vous pas quelque chose ? demanda-t-elle.

Il remarqua qu'elle était vêtue d'une robe noire qui lui cachait les épaules, mais laissait les bras nus au-dessus des coudes, et dans la lumière incertaine qui venait d'une petite lampe au chevet du lit, elle avait une dignité qu'il ne lui connaissait pas. Pendant une ou deux secondes, il se demanda même si c'était la jeune femme arrogante et dure dont il gardait le souvenir ; sa voix surtout semblait autre, d'une douceur presque caressante malgré l'ironie de quelques intonations. Pourtant il reconnut la bouche trop rouge qu'il regarda à la dérobée.

Elle jeta les yeux autour d'elle.

- C'est drôle, une chambre de garçon, fit-elle. Rien ne traîne...

- Allez-vous-en ! dit-il tout à coup.

— Oh, non, monsieur Day ! Il y a plus d'un quart d'heure que je vous attends. Voyez, j'ai étalé mon manteau sur votre lit, pour qu'il sèche.

Il suivit son geste et vit, en effet, le manteau bleu marine sur la couverture. Sans bouger, il répéta à voix basse :

- Allez-vous-en !

- Mais non, voyons. D'abord, pour me faire partir, il faudrait reprendre votre clef là où je l'ai mise (elle porta la main à sa poitrine) et vous n'oseriez pas, j'espère.

Ces dernières paroles furent accompagnées d'un petit rire tranquille, un rire d'écolière un peu rusée ; et elle ajouta :

— Cela me fait un drôle d'effet d'avoir cette clef sur la peau. Elle est à la fois brûlante et glaciale. Un peu comme vous, tenez ! d'après ce qu'on dit.

Il rougit.

— Pourquoi êtes-vous venue chez moi ? demanda-t-il.

— Vous le saurez plus tard. J'ai résolu de passer ici un certain nombre d'heures. Bien entendu, si ma présence vous inspirait ce qu'on appelle vulgairement des idées, je vous conseille de leur dire adieu. Ce n'est pas du tout pour cela que je suis venue, vous pensez bien.

Il sentit la colère lui monter à la tête et fit un pas vers Moïra qui demeura immobile.

- Puis-je m'asseoir ? fit-elle doucement.

Cette question le déconcerta, et il s'arrêta net. Elle marcha droit dans sa direction et, sans le regarder, alla s'asseoir à un mètre de lui, sur la chaise à bascule.

- C'est bien, dit-il avec un effort pour se ressaisir. Puisque vous ne voulez pas quitter cette chambre, c'est moi qui m'en irai.

- Mais la clef ? demanda-t-elle en se balançant. Comment ferez-vous pour ouvrir la porte sans la clef ?

D'un geste, il montra la fenêtre.

- Oh, non, dit-elle avec un sourire, car si vous touchiez seulement à cette fenêtre, je pousserais de telles clameurs qu'on croirait à un assassinat. Je puis crier très fort quand je veux. Et alors, monsieur Day, quel scandale ! On trouverait une femme dans votre chambre...

- Ce serait aussi mauvais pour vous que pour moi.

- Pas du tout. Moi, ça m'est égal. Tandis que vous... non. N'est-ce pas ?

Il la regarda d'un air égaré. Depuis quelques minutes, une si grande confusion régnait dans son esprit qu'il ne savait plus que dire. Faire sortir cette femme par la force n'était pas possible à cause du grand scandale qui en résulterait. Lui parler, la persuader paraissait également difficile. Elle avait réponse à tout, et d'abord il ne savait pas parler. Dans l'espace d'un éclair, il se vit à genoux, la suppliant de s'en aller ; toutefois la seule pensée d'une attitude aussi humiliante excita sa colère. Moïra se moquerait de lui. Elle l'avait surpris un moment par son air doux, presque modeste, mais c'était une ruse que ces mines de jeune fille en visite : elle semblait, en effet, une personne qui vient dire bonjour à un voisin et cherche un sujet de conversation. Joseph craignait surtout ce rire qu'il avait entendu tout à l'heure et de nouveau l'irritation fit bourdonner le sang à ses oreilles.

Tout à coup, il se souvint de ce que lui avait dit Killigrew : on voulait lui jouer un tour. C'était cela. On savait ses idées sur la religion et la morale, on trouvait drôle d'introduire une femme dans sa chambre et Moïra se prêtait à cette mauvaise plaisanterie. Quel soulagement. S'il ne s'agissait que d'une farce, c'était déjà beaucoup moins grave.

— Combien de temps allez-vous rester ? demanda-t-il.

Elle appuya la tête sur le dossier de la chaise et ses grands yeux vert de mer prirent une expression rêveuse.

- Des heures, fit-elle. Ne vous l'ai-je pas dit ?

Baissant le nez, il remarqua qu'elle portait de petites bottes de caoutchouc qui lui montaient jusqu'à mi-jambe pour la préserver de la neige, et sans qu'il pût s'en donner à lui-même la raison, elles lui parurent à la fois cruelles et inconvenantes. Il détourna la vue.





- Cela vous ennuie ? demanda-t-elle.

- Quoi donc ?

- Que je reste.

- Oh, non, fit-il en haussant les épaules.

Il rit.

— Vous riez très mal, dit Moïra. Vous n'avez pas envie de rire et vous me détestez.

— Je voudrais que vous vous en alliez ! fit-il avec une sorte d'élan.

— Il ne faut pas toujours répéter cette phrase, parce que je finirai par me buter, et alors... Et puis, on ne doit jamais faire savoir à une femme ce qu'on se propose d'obtenir d'elle. Ignorez-vous cela ?

Elle se balança avec insolence et, pendant les quelques secondes qui suivirent, il n'y eut que le bruit de cette chaise qui basculait d'avant en arrière et faisait crier une latte du plancher. De l'endroit où il se tenait, Joseph voyait Moïra presque de face, éclairée de telle sorte que la moitié de son visage demeurait dans l'ombre. Elle lui parut plus petite qu'il n'avait cru et d'aspect plus fragile. Le noir de sa chevelure, l'éclat de ses prunelles et quelque chose de délicat dans toute sa personne évoquaient l'image d'un oiseau. Soudain le parfum dont elle s'était couverte flotta jusqu'à lui, une très légère odeur de lilas, mais si fine qu'elle se perdait aussitôt dans l'air ; il la reconnut pourtant et en éprouva une émotion bizarre faite de plaisir et de l'irritation causée par ce plaisir.

— Pourquoi ne me regardez-vous pas dans les yeux ? demanda-t-elle. Vous avez l'air d'un enfant coupable.

Il se tut. Elle continua de se balancer et demanda encore :





- Vous avez peur, monsieur Day ?

- Peur ? Peur de qui ?

- Mais de vous.

Cette réponse l'atteignit comme un soufflet en plein visage et il se sentit rougir. Elle ajouta presque à voix basse, comme quelqu'un qui parle dans l'obscurité :

- Pas de moi, bien sûr.

- Je n'ai peur de personne, fit-il avec un geste.

De nouveau, elle eut le rire un peu sournois qu'il trouvait plus blessant que les plus dures paroles. Selon toute apparence, elle s'amusait de lui, de ses façons gauches, mais elle devina sans doute l'effet de ses moqueries sur Joseph, car brusquement elle se tut.





— Vous ne pourriez pas me donner quelque chose à boire ? demanda-t-elle enfin d'un air faussement timide.

Sans répondre, il alla prendre sur la cheminée une carafe d'eau et en remplit un verre qu'il vint présenter à Moïra. La bouche entrouverte, elle le considéra.

- De l'eau ! fit-elle stupéfaite.

Il se tenait devant elle, tendant le verre dans son poing.

- Monsieur Day, reprit Moïra, vous êtes d'une innocence...





Elle chercha un mot, n'en trouva pas et dit enfin :

— ... horrible !

Son regard se planta sur lui.

- D'où venez-vous ? demanda-t-elle.

Il nomma sa ville natale.

— Ah ! fit-elle, comme si cela expliquait le verre d'eau et tout le reste. Dans les collines...

— Oui, dans les collines, répondit-il sans bouger.

- Ici, dit-elle d'une voix plus rude, presque masculine, quand nous parlons de boire, c'est d'alcool qu'il s'agit.

— D'alcool...

Moïra vit briller une flamme de colère dans les yeux de Joseph dont le poing se mit à trembler, et devinant son intention, elle heurta tout à coup la main qui tenait le verre. L'eau se répandit entre eux deux, sur le plancher. D'un coup de talon, la jeune femme remit sa chaise en mouvement.

— Je regrette, dit-elle, mais vous étiez sur le point de faire une bêtise. (Elle rit doucement.) Vous vouliez m'envoyer cette eau à la figure.

Il alla poser le verre sur la cheminée.

- Avouez que vous avez un fichu caractère, dit-elle en tournant les yeux vers lui, et que vous ne savez pas parler aux femmes.

- Je ne veux pas vous parler, dit-il en se croisant les bras.

- Pensez-vous que je ne l'aie pas compris ? C'est même cela qui m'amuse.

Sans relever ces paroles, il traversa la pièce et alla s'asseoir sur le bord du lit, tout près de la petite table où brillait la lampe. Par un geste qui lui était habituel, il prit sa Bible, mais la posa aussitôt, comme si de lire l'Écriture en la présence de cette femme ne se pouvait pas. En réalité, il avait honte et craignait qu'on ne se moquât de lui. Et à la place de la Bible, il ouvrit le petit Shakespeare que David lui avait donné.

Moïra se balança encore quelques minutes, puis se leva et fit le tour de la chambre. Ses bottes de caoutchouc étouffaient le bruit de ses pas et elle se promenait dans cette pièce comme si elle y eût été seule, regardant les gravures démodées qui ornaient les murs. Pas une fois elle ne dirigea la vue vers le jeune homme, mais du coin de l'œil elle observa l'attitude studieuse dans laquelle il se penchait sur son livre, les jambes croisées l'une sur l'autre et son profil batailleur se détachant à la manière d'une silhouette sur l'abat-jour de la petite lampe : sur son front court, l'épaisse chevelure dorée retombait comme une gerbe et la prunelle d'un noir d'encre brillait sous le sourcil bas. Elle passa près de l'étudiant pour examiner un petit modèle de tapisserie dans un cadre noir accroché non loin du lit : on voyait un alphabet au-dessous duquel se lisait cette phrase en lettres gothiques : « Le Seigneur bénisse notre foyer ! » Enfin, sa curiosité satisfaite, elle regagna le milieu de la chambre et dit tout à coup :

- Monsieur Day, j'ai une lettre à écrire. Voulez-vous me donner du papier ?

Il leva la tête.

- Vous trouverez tout ce qu'il vous faut là, dans le tiroir de ma table de travail, dit-il d'une voix calme.

Elle s'assit à la table qui se trouvait poussée contre le mur, à moins d'un mètre du lit.

- Mais je n'y verrai pas, dit-elle.

En silence, il déplaça la lampe dont les rayons tombaient maintenant sur les mains de la jeune femme. Après une courte hésitation, Moïra prit dans le tiroir une feuille et une enveloppe, et se mit à écrire :





Ma chère Célina,

Jusqu'à présent, rien. D'ordinaire, quand je me trouve entre quatre murs avec un homme, il se passe quelque chose, mais le client d'aujourd'hui est un peu différent des autres. Tu peux rire. Moi, je ne ris pas. Je m'ennuie et je voudrais que tout cela finisse. Au fond, je n'aime pas beaucoup la tournure que prend la chose.

Je me suis donc introduite dans sa chambre sans difficulté. Ce n'est pas à toi que j'apprendrai qu'ici on entre chez les gens comme dans un moulin. Sachant que j'avais affaire à un gibier plutôt farouche, j'ai fermé sa porte à clef et mis la clef dans mon sein. Je savais, en effet, que s'il commençait à fourrager de ce côté-là, il était perdu, mais il paraît qu'il le sait aussi. En tout cas il est furieux contre moi. Normalement, c'est assez bon signe, car la colère, mon enfant, est une forme du désir et rien n'est plus proche des caresses que les coups. Ce qui fausse la situation présente, c'est qu'il a pris le parti de bouder. Il lit, ou fait semblant.





Sans bouger la tête, elle leva les paupières et risqua un coup d'œil du côté de Joseph.





Tu ne peux pas t'imaginer comme il a l'air méchant quand il lit, continua-t-elle. On jurerait qu'il va mordre. Et il est encore plus roux que je ne croyais. Je n'aime pas les roux. Ils sont laiteux et celui-ci est tellement glabre... A certains moments, il me fait l'effet d'une très belle femme. Oui, il ressemble à la République, ou à la Liberté éclairant le monde. Ce n'est pas mon genre. Tu crois peut-être que je trouve ça drôle, mais à bien y réfléchir je n'ai pas du tout envie de me moquer de lui. Je voudrais qu'il me fasse bien gentiment sa déclaration afin que je puisse l'envoyer promener et sortir d'ici. J'ai une envie folle de fumer, mais j'ai oublié mon porte-cigarettes dans la chambre de Mac Allister et tu penses bien que l'Ange Exterminateur ne fume pas. Tout à l'heure, je lui ai demandé à boire et il m'a offert un verre d'eau. Le verre d'eau évangélique. J'avais beau être prévenue qu'il était bizarre, cela m'a coupé la respiration. Si jamais cela lui arrive de s'éprendre d'une femme, il sera très ennuyeux. Il la respectera, ce qui est pire que tout.

Je continue d'écrire, bien que je doive te retrouver dans une heure ou deux, parce qu'il faut bien que je fasse quelque chose, mais je compte jeter cette lettre à la poste en sortant d'ici : elle nous fera rire comme deux folles, demain après-midi. Actuellement, il m'est impossible de m'en aller sans me couvrir de ridicule aux yeux de ce monsieur qui aurait sans doute l'impression d'avoir gagné la partie. J'ai cru à un moment qu'il allait me gifler. On peut toujours s'entendre avec un homme qui vous gifle ; cela forme le point de départ d'une discussion qui peut être intéressante, mais celui-ci se maîtrise toujours juste à temps. Je dois reconnaître que l'idée lui a traversé l'esprit de me jeter son verre d'eau évangélique à la figure et je l'en ai empêché à cause des dégâts que cela aurait produits : ma permanente, ma poudre, etc. J'aurais eu l'air d'un caniche trempé. Évidemment, je ne désespère pas de le voir à genoux devant moi. Je connais les hommes et sais à quoi ils pensent, mais ce sera long et il est déjà neuf heures et demie. En ce moment, il paraît ne pas faire attention à moi, mais le nigaud oublie de tourner les pages. Je ne serais pas étonnée qu'il tienne son livre à l'envers, comme le jeune homme du jardin public, dont Bill nous a raconté l'histoire.

C'est très difficile à séduire, une gourde. Je regrette un peu d'avoir essayé. On croit qu'il suffit de quelques insolences bien choisies pour leur verser du feu dans les veines et les faire flamber comme des puddings de Noël, mais celle-ci est d'une espèce particulière. Son immobilité a quelque chose d'effrayant. J'ai envie de crier : « Joseph ! » pour faire au moins tressaillir ce grand garçon plié en deux sur son bouquin. Il ne se doute pas de l'embarras dans lequel il me jette. Il est comme un acteur qui ne sait plus ses répliques. La pièce n'avance pas. Je ne peux pourtant pas rester ici toute la nuit à t'écrire ce qui me passe par la tête. Je finirais par te dire ce que je pense ! Lorsqu'il s'est courbé devant moi, dans ma chambre, pour ramasser son sweater, j'ai remarqué qu'il avait une très belle taille. Ne conclus rien de cette remarque qui n'est là que pour remplir une ligne de plus. Et puis, je ne sais plus quoi te dire. C'est toi qui m'as poussée à relever l'inepte défi de Mac Allister. Tu me voyais si sûre de moi, si arrogante, n'est-ce pas ? Disons le mot. Et quand il y a un beau garçon quelque part, il est toujours pour Moïra d'abord, hein ? Tu te disais qu'avec l'Ange Exterminateur ça ne marcherait peut-être pas. Au fond, tu ne m'aimes pas, Célina. Tu as peur de moi, simplement. Mais je ne suis pas la sale fille que vous croyez tous. J'en ai assez d'être une machine à jouir.





Elle biffa soigneusement, et de manière à les rendre illisibles, les huit dernières lignes qu'elle venait d'écrire, puis elle ajouta : J'ai perdu, Célina. C'est moi qui suis amoureuse.





Depuis un quart d'heure, Joseph gardait une immobilité absolue et sa main droite commençait à s'engourdir, mais il semblait croire qu'en ne bougeant pas, il tenait le danger en respect. Dix ou douze fois déjà, il avait lu et relu sans le comprendre le discours d'Othello devant le doge et les sénateurs de Venise :





Très puissants, graves et révérends seigneurs...





Peut-être David aurait-il l'inspiration de venir frapper à sa porte. Dans ce cas, que faudrait-il faire ? Quelques heures plus tôt, ils parlaient du ciel tous les deux. Et maintenant... ceci ! Mais il expliquerait à David. Combien il regrettait à présent de ne pas lui avoir confié ce que Killigrew lui avait appris au sujet du tour qu'on voulait lui jouer ! La femme écrivait toujours. Combien de temps resterait-elle ? Elle écrivait très lentement, en s'arrêtant exprès, mais il arriverait un moment où elle en aurait assez et alors elle s'en irait. Par-dessus le bord de son livre, il voyait sa tête et un peu de sa gorge. Elle montrait sa gorge en se penchant, c'était la position du corps qui faisait cela : la poitrine comprimée se renflait. Peut-être ne se rendait-elle pas compte qu'il pouvait voir, mais Killigrew lui avait donné à entendre qu'elle était comme une femme de mauvaise vie, et les femmes de ce genre se montraient, montraient des parties de leur corps, leurs bras, leur gorge. Chez lui, dans sa ville natale, il y en avait une, mais on ne devait pas la regarder, il n'y avait que les réprouvés qui osaient. On savait que le garçon du pharmacien lui avait donné trois dollars pour faire le mal avec elle ; d'autres aussi, qui n'avouaient pas. Elle s'appelait Goldie à cause de ses cheveux et, elle aussi, laissait voir sa gorge, mais jamais il n'avait pensé à elle : lorsqu'il la voyait de loin, il traversait la rue, simplement, et elle n'existait pas pour lui, et s'il pensait à elle, ce soir, c'était à cause de Moïra ; pourtant Moïra était plus belle, malgré ce rouge sur sa bouche. Ses yeux étaient très grands. Sa peau brillait un peu, comme de la soie, aux bras et sur la poitrine. Elle était là, si près de lui qu'il l'entendait respirer. Elle était venue pour lui jouer un tour. Heureusement il avait su. « Si vous avez ce qu'on appelle des idées... » ou plutôt : « ... ce qu'on appelle vulgairement des idées... » Il ne savait pas au juste ce qu'elle voulait dire. Peut-être la baiser sur la bouche, ou même faire le mal avec elle. Faire le mal avec elle. Mais elle allait partir quand elle verrait qu'il était résolu à ne pas bouger. Faire avec elle comme le garçon du pharmacien avec Goldie. C'était pour cela qu'elle avait dit : « Si vous avez ce qu'on appelle vulgairement des idées... » Elle espérait peut-être qu'il allait mettre un genou en terre et lui faire une déclaration d'amour, comme dans les pièces de théâtre, et alors elle pourrait lui rire au nez. Mais il ne bougerait pas. Il resterait là comme une statue, jusqu'à ce qu'elle se fatiguât de le voir ainsi. Alors elle partirait. Elle prendrait cette clef là où elle l'avait mise, dans l'échancrure de sa robe, entre ses deux seins. Elle ouvrirait la porte et elle s'en irait, et elle ne pourrait pas dire qu'il lui avait fait une déclaration, elle ne pourrait pas se moquer de lui, elle n'oserait pas.

Peu à peu, il se sentait plus calme et plus fort. Ce n'était pas sa faute s'il la voulait. Son corps d'homme la voulait, mais le corps menait en enfer si on lui cédait. Ce que voulait son corps, son âme ne le voulait pas. Lui aussi, comme saint Paul, avait une écharde dans la chair, et l'ange de Satan le souffletait. A cause de cela, le sang lui battait aux tempes et ses entrailles se serraient. Et il y avait encore autre chose de pénible et d'humiliant à quoi il ne pouvait rien.

Pourquoi écrivait-elle si vite depuis un instant, la femme ? Et maintenant elle barrait ce qu'elle avait écrit, et elle écrivait encore quelque chose. A présent elle prenait une enveloppe sur laquelle elle mettait une adresse, et elle cachetait l'enveloppe.

- Monsieur Day, voulez-vous me donner un timbre ? demanda-t-elle à mi-voix.

Après une légère hésitation, il dit sans lever les yeux :

- Dans le tiroir, il y a une petite boîte de carton où vous trouverez un carnet de timbres.

- Merci.

Il l'entendit qui cherchait le timbre dans le tiroir, et, le regard fixé sur la page du petit volume, il se demanda ce qu'elle allait faire ensuite. Écrire une autre lettre ? Il ne le supporterait pas. Il lui arracherait son papier. Elle n'avait pas le droit d'être là, et il avait envie de la battre, mais chaque fois qu'il laissait errer ses yeux par-dessus le bord de son livre, sa colère cédait la place à une grande inquiétude. Des lambeaux de phrases lui revenaient à l'esprit qu'il avait entendues alors qu'il logeait chez Mrs. Dare, toutes ces choses que disaient les étudiants à propos des femmes, des mots tellement précis qu'on n'arrivait pas à les oublier.

Elle colla le timbre sur l'enveloppe et dit :

- Soyez content, monsieur Day. Je vais partir.

Il fit un geste si brusque que le livre s'échappa de ses mains.

- Vous allez partir ? demanda-t-il stupéfait.

- Mais oui. Pourquoi cet air étonné ?

Se sentant rougir, il se baissa pour ramasser le petit Shakespeare.

- Je ne suis pas étonné, murmura-t-il. Seulement, vous aviez dit que vous resteriez... des heures.

- Eh bien, j'ai changé d'avis, fit-elle en se levant, la lettre à la main.

De nouveau, il remarqua ses bottes de caoutchouc et détourna la vue. En se redressant, il baissa un peu la tête, car les joues et les oreilles lui brûlaient et il avait honte de cette rougeur qui persistait malgré lui.

- Les femmes changent tout le temps d'avis, reprit-elle. Vous ne saviez pas ?

Il se leva à son tour et remit la lampe à sa place ordinaire.

- Rendez-moi la clef, s'il vous plaît, dit-il.

- J'ouvrirai bien toute seule, répondit Moïra en se dirigeant vers la porte. Ou peut-être avez-vous peur que je ne la garde, votre clef, ajouta-t-elle avec un sourire.

- Oui, dit-il en la suivant.

De surprise elle ouvrit la bouche.

- Je crois que vous ne savez plus ce que vous dites, monsieur Day.

Joseph se mordit les lèvres : elle avait raison, en effet ; il ne savait plus très bien ce qu'il disait. Tout à coup il eut une mine si penaude que Moïra se mit à rire.

- On va vous la rendre, votre clef !

Elle porta la main à sa poitrine.

- Oh, elle a glissé ! fit-elle d'un air un peu confus. Votre clef a glissé. Il va falloir... Ne regardez pas, je vous prie.

Avec une sorte de violence, il se tourna contre le mur et croisa les bras pendant qu'elle fouillait sous sa robe. Au bout d'un moment, il entendit la clef tomber sur le plancher.

- Vous pouvez vous retourner, fit Moïra.

Il obéit et la regarda dans les yeux.

- Qu'allez-vous dire à vos amis ? demanda-t-il.

- Rien. La vérité.

- Vous n'allez pas leur dire que je vous ai fait une déclaration ?

Elle éclata de rire.

- Une déclaration ! Vous m'avez mise à la porte ! Allons, ramassez votre clef. Ne restez pas là à me foudroyer du regard, monsieur Day. Ramassez votre clef.

Il se courba devant elle et sa main saisit la clef qui lui parut encore toute chaude. Au même instant il sentit les doigts de Moïra dans l'épaisseur de sa chevelure.

- Sauvage ! murmura-t-elle d'une voix presque imperceptible.

D'un bond il fut sur ses pieds.

- Pourquoi m'avez-vous touché ? s'écria-t-il.

Elle recula, le dos à la porte, et son visage devint blême. Dans la pénombre, elle vit les yeux de Joseph briller d'un éclat qu'elle n'avait jamais connu à aucun homme, et l'effroi la saisit tout à coup.

- Ouvrez cette porte, dit-elle.

Il fit un pas vers elle. Sur son front et sur ses yeux, elle sentit le souffle du jeune homme qui avançait la tête à la façon d'un animal.

- Non ! fit Moïra à voix basse. Non. Je ne veux pas ! Je ne veux pas !





XXII

Une sensation d'étouffement le tira de son sommeil, et par un geste subit il rejeta la lourde couverture qui lui remontait jusqu'à la bouche. Ses yeux se portèrent au plafond. Ils y virent une lueur qu'il ne reconnut pas tout d'abord parce qu'elle ressemblait un peu au reflet d'un incendie et il tourna instinctivement la vue vers la cheminée, mais il n'avait pas allumé de feu. Il se souvint alors que la petite lampe avait roulé jusque sous le lit sans se briser, pendant la lutte.

Son corps ruisselait de sueur ; il leva un genou pour repousser un peu plus loin la couverture trop pesante, et dans l'éclairage incertain il vit son corps nu. Par habitude, il détourna les yeux. Tout contre son flanc, blotti dans son bras, il y avait cet autre corps dont la respiration heureuse lui frôlait la poitrine. Peu à peu, chaque détail revenait à sa place dans sa mémoire : la femme qui se débattait en le suppliant, sur le plancher où ils étaient tombés, puis sur ce lit, et ce consentement soudain, cet incompréhensible abandon : elle avait cédé tout à coup ; tout à coup, elle était devenue pareille à une bête... Il posa une main sur cette chair d'une douceur terrible et se leva d'un bond.

Dans l'air froid, ses dents claquèrent et de la nuque aux talons il sentit un frisson lui courir sur la peau. Le mot de Killigrew lui revint à la mémoire : lupa, la louve. C'était cela, Moïra, et l'amour, c'était cela. Il se couvrit de sa robe de chambre dont il noua rageusement le cordon autour de sa taille, puis revint vers le lit où, les yeux fermés, Moïra avançait une main engourdie vers la place vide.

- Réveille-toi ! commanda-t-il.

Elle passa le revers de la main sur son visage et souleva à moitié ses paupières.

- J'ai froid ! murmura-t-elle.

- Tu as froid, dit-il d'une voix changée.

Et ramassant à pleins bras la grosse couverture grise qui avait glissé sur le plancher, il la fit retomber soudain sur la tête de la jeune femme. Moïra eut un soubresaut qui faillit la jeter hors du lit, mais Joseph la maintint de toutes ses forces sous cette énorme masse de laine d'où monta une plainte qui ressemblait à un cri d'enfant.

- Tu as froid ! répéta-t-il avec fureur. Tu as froid, Moïra !

Le petit corps se retourna dans un sens, puis dans l'autre avec une violence extraordinaire ; une telle énergie l'animait tout à coup que Joseph craignit qu'il ne lui échappât et ses mains s'enfoncèrent si profondément dans la couverture qu'elles reconnurent la forme des traits sous cette épaisseur.

Il soufflait, courbé sur elle. Des mots sans suite lui sortaient de la bouche et à un moment il pleura sans le savoir. Lorsqu'elle fut parfaitement immobile, il poussa un profond soupir et souleva la couverture, mais devant ce visage qui le regardait, il fit un pas en arrière et demeura silencieux.

Il l'habilla. Pour lui passer sa robe, il dut plier les bras encore tièdes, et de ses mains maladroites, il tenta de la coiffer ; il voulait surtout écarter ces mèches noires qui retombaient jusqu'au menton, formant une sorte de rideau. Puis il étala un mouchoir propre sur le visage de la morte. De cette façon, elle paraissait moins effrayante. Il lui mit ses souliers ainsi que les petites bottes de caoutchouc, mais des bas et des sous-vêtements qu'il ramassa sur le tapis, il fit un paquet qu'il tint entre ses doigts, par une indécision soudaine ; enfin il le glissa dans la poche du manteau bleu marine dont il enveloppa le corps de Moïra.

Ces gestes furent accomplis avec une lenteur soigneuse. Une sorte de stupeur recouvrait ses traits comme d'un masque et sa bouche restait entrouverte. Lorsqu'il eut fini, il se laissa tomber sur le dos près de la morte et sombra dans un lourd sommeil.

Au bout d'un long moment, il rêva qu'on le secouait par l'épaule pour le réveiller, et il ouvrit les yeux. La même lueur d'incendie éclairait le plafond. Il baissa les paupières afin de ne pas la voir, essayant de se rendormir, mais avec une précision intraitable, sa mémoire lui retraçait les détails de cette nuit. Il demeura immobile pendant plusieurs minutes, puis sa main chercha sa montre dans le tiroir de la petite table. Il était deux heures et quart.

Ce qu'il ne voulait pas voir était à côté de lui, le touchait presque, dans ce manteau bleu sombre et avec ce mouchoir blanc sur la figure. A voix basse, comme s'il craignait de réveiller quelqu'un, il dit lentement :





- Deux heures et quart.

Soudain, il se leva et mit ses vêtements, ce costume gris foncé qu'il avait porté pour plaire à une femme ; et la femme était là, dans son lit. Rien de ce qu'il faisait ne lui paraissait vrai. Pourtant sa résolution était prise. Après avoir passé son pantalon et sa veste, il lui fallut se baisser, nouer les cordons de ses chaussures, revenir ensuite vers le lit, prendre Moïra sous les bras et les jambes, l'emporter. Elle ne pouvait pas rester là.

Il la souleva comme un enfant. Elle était légère, malgré ce gros manteau et ces bottes, mais brusquement il se souvint que la porte était fermée à clef, et il dut poser son fardeau sur le lit, une fois de plus, trouver la clef dans la poche de son pantalon, ouvrir.

A présent, il longeait sans bruit le corridor qui menait à la porte de derrière et il passa devant la porte de David. Dans toute la maison, pas le moindre bruit, sauf celui de son propre souffle dans l'obscurité. Les bras de Moïra pendaient par-dessus l'épaule droite de Joseph et il la tenait par le milieu du corps, la serrait. Dans la chambre, le mouchoir avait glissé. Malgré lui, Joseph avait vu cette face devenue toute sombre.

Quand il atteignit la porte, il tourna la clef dans la serrure d'une main trop rapide et il y eut un déclic qui parut emplir la nuit d'un bruit pareil à une détonation. Un instant, il attendit, puis il ouvrit la porte et descendit les marches du perron. Le froid lui sauta au visage. Il neigeait encore, mais si noir que fût le ciel, on voyait un peu, grâce à l'espèce de lueur diffuse qui montait du sol. Tout disparaissait sous la neige. Joseph savait pourtant qu'il n'avait qu'à aller tout droit, et pendant quelques minutes il pataugea dans cette blancheur, le visage caressé par les flocons dont quelques-uns se prenaient dans ses cils et d'autres lui brûlaient les lèvres.

Lorsqu'il eut atteint le petit mur bas, il posa doucement sur la neige le corps de Moïra et pénétra dans la cabane où il se mit à palper les murs jusqu'à ce qu'il eût trouvé les instruments de jardinage que David lui avait fait voir. Il prit alors une bêche qu'il jeta par-dessus le mur, puis se courba de nouveau et saisit le corps dans ses bras. Le mur était juste assez bas pour qu'il pût l'enjamber. Pendant un moment, il erra entre les arbres, puis la crainte lui vint d'aller trop loin et de ne pouvoir plus retrouver sa bêche. Du reste, là où il était maintenant, on ne pourrait pas l'entendre de la maison. Il fallait donc étendre le corps sur le sol, retourner en arrière et chercher la bêche au pied du mur.

Du temps lui fut nécessaire pour accomplir ces opérations, mais à présent, il creusait la terre comme il l'avait fait jadis, quand il travaillait aux champs ; cette nuit pourtant, le sol durci par le froid résistait à la morsure de la bêche et il faisait trop sombre pour que le jeune homme pût juger de la profondeur de la fosse sans y descendre lui-même de temps à autre et promener la main dans le grand trou noir. L'éclat de la neige lui permit cependant de dessiner une tombe d'une forme assez régulière et il se contraignit à creuser encore, alors que la fatigue faisait trembler ses mains. Lorsque enfin, redescendant une fois de plus dans la fosse, il s'y trouva jusqu'à la ceinture, épuisé, il s'arrêta. Au-dessus de sa tête, entre les branches des arbres, des centaines de taches flottaient vers lui. il pensa : « S'il continue à neiger, je suis sauvé. »

Prenant le corps sous les épaules et sous les genoux, il le descendit dans la fosse et ramena un des pans du manteau sur la tête. A ce moment, il eut une hésitation. L'office des morts lui revint à l'esprit par lambeaux, les paroles de Job et de saint Jean que récite le ministre, lorsqu'il marche lentement vers l'autel, suivi des hommes qui portent le cercueil : « L'homme né de la femme a peu de jours à vivre... Je suis la Résurrection et la Vie. Celui qui croit en moi... » Mais sa bouche ne put proférer aucun son. Il grimpa hors du trou qu'il se mit à remplir de terre.

Quand il retraversa le jardin, la neige tombait encore, effaçant ses pas, effaçant tout. De retour dans sa chambre, il ôta ses vêtements et se coula nu dans le lit glacial. Un frisson l'agitait sans cesse ; pourtant il finit par se réchauffer, et s'endormit.





XXIII

« Et pourtant Dieu n'a pas dit un mot. »

Robert BROWNING





Vers sept heures, il s'éveilla et fit sa toilette comme à l'ordinaire. Il neigeait toujours. De la rue lui parvint un bruit de pelles raclant le trottoir, mais la nuit était encore épaisse et ce fut en vain qu'il approcha son visage de la vitre ; le rideau blanc qui flottait du ciel à la terre cachait tout.

Dans la chambre, rien n'avait bougé. Seul, le désordre du lit pouvait sembler quelque peu insolite ; aussi Joseph prit-il soin de tirer les draps et les couvertures et secoua l'oreiller dans sa taie afin de rendre à tout son aspect normal. La lampe retrouva sa place sur la table, et ce fut alors qu'il aperçut la lettre de Moïra dans son enveloppe. Son premier mouvement fut de l'ouvrir, mais un scrupule l'arrêta : jamais encore il n'avait lu une lettre qui ne lui était pas adressée. Pendant une longue minute, il la garda entre ses doigts, indécis, puis il la glissa dans sa poche et jeta ensuite les yeux autour de lui comme s'il cherchait quelque chose, allant même jusqu'à regarder sous les meubles. Mais il n'y avait rien, il ne restait rien, tout était là-bas, dans le trou sous la neige.

Revenant au lit, il rabattit un pan du drap et se pencha au-dessus de l'oreiller : seule l'inquiétait cette odeur qui ne se dissipait pas. De la couche entière elle montait comme d'un corps tiède, une odeur de chair mêlée à l'odeur de lilas, une odeur vivante, rebelle. Joseph défit les couvertures, puis traversa la pièce pour ouvrir la fenêtre toute grande. L'air pénétra aussitôt entre ces murs comme un torrent. Le jeune homme éteignit la lumière et frissonna. Par-delà le voile de neige, le jour se levait au fond du ciel qui tournait au gris. Il regarda, immobile et tremblant de froid ; il ne fit pas sa prière.





Un moment plus tard, il déjeunait avec David, seul avec lui comme à l'ordinaire, et David lui parlait de sa voix douce, lui offrait du pain, du café, et c'était un autre qui répondait, mangeait. Cela semblait à Joseph plus étrange que tout : il était là et un autre agissait à sa place ; d'une certaine façon, lui-même n'était pas présent. On ne pouvait pas expliquer cela. Il n'y avait pas de mots, il n'y aurait jamais les mots qu'il fallait pour exprimer certaines choses.

Il se demanda si, dans sa chambre, l'odeur s'était dissipée. David n'avait rien remarqué ; il avait seulement dit : « Tu devrais baisser ta fenêtre. Regarde la neige sur le plancher. » Et Joseph l'avait baissée ; l'autre l'avait baissée.

En classe d'histoire, ce matin-là, il profita de ce que, tout au fond de la salle, une place restait libre pour s'y asseoir à l'abri des regards curieux, car il lui semblait que l'attention des uns et des autres se dirigeait sur lui un peu plus que d'habitude. Sans doute, on le regardait toujours, à cause de ses cheveux, mais aujourd'hui il ne le supportait pas.

Cependant, les bras croisés et les yeux attachés à une carte des États-Unis tendue sur le tableau noir, il tomba bientôt dans une sorte d'engourdissement qui ressemblait à de la stupeur. Il faisait bon dans la classe, presque trop bon. Cela donnait envie de dormir, et la voix du professeur était si monotone que les mots se liaient les uns aux autres comme s'ils n'en formaient qu'un seul, et l'on ne comprenait pas bien. Joseph aurait voulu fermer les paupières, mais n'osait pas. Dehors, il ne neigeait plus. C'était là un fait remarquable. Il neigeait encore lorsque Joseph était entré dans la salle, mais depuis un moment il ne neigeait plus, et dans l'esprit de Joseph cette phrase revint deux fois, dix fois, vingt fois, jusqu'à ce que tout le sens lui en apparût : « La neige a cessé. » Pendant des heures et des heures, elle avait tombé, et maintenant c'était fini ; le soleil brillait dans un ciel d'un bleu glacial.

Pendant des heures, la neige... Depuis la veille, à quatre heures, jusqu'à neuf heures et quart, ce matin. Cela faisait beaucoup de temps. Mais depuis la nuit, depuis le milieu de la nuit jusqu'à maintenant, cela faisait combien d'heures ? Sept peut-être, et peut-être plus. Pendant sept heures, la neige qui brillait maintenant au soleil avait tombé. Dans les rues, on l'enlèverait, mais ailleurs, dans les bois, elle resterait des jours et des jours, jusqu'à la fin de l'hiver. Et il y en aurait encore, tout l'hiver, et sous cette neige il y avait toutes ces feuilles mortes que le vent poussait de côté et d'autre, cette épaisse couche de feuilles mortes que le vent égalisait comme une grande main. Pourtant c'était un fait que la neige ne tombait plus, et depuis un moment Joseph regardait la fenêtre les yeux grands ouverts.

Lorsque la classe eut pris fin, il se leva avec les autres et sortit. On le bouscula un peu, car il demeurait immobile sur une marche, ébloui par cette nappe étincelante qui le faisait ciller. Un chemin avait été creusé dans la neige qui montait jusqu'au-dessus des genoux et il fallait le suivre pour atteindre les galeries couvertes, mais beaucoup d'élèves couraient sur la pelouse, criaient comme des Indiens et feignaient de se battre en barbouillant le visage de leurs adversaires de tout ce blanc qu'ils ramassaient à pleines mains. Quelqu'un appela Joseph qui ne répondit pas. Il marchait, les poings dans son paletot et ne s'aperçut pas que son livre d'histoire avait glissé de dessous son bras. C'était peut-être à cause de cela qu'on l'appelait, mais il n'entendit pas. Lorsqu'il fut sous la galerie est, il marcha un peu plus vite pour dépasser un groupe d'étudiants.

Ayant descendu quelques marches, il contourna la Bibliothèque et gagna la grande avenue. A ce moment passa le tramway rouge qui s'arrêta un peu plus loin, et Joseph se mit à courir tout à coup, puis sauta sur le marchepied. Les voyageurs se serrèrent pour lui faire de la place. On eût dit que la neige mettait tout le monde de bonne humeur ; c'était la première neige de l'année, une neige encore sans tache, et ce qui restait d'enfance dans le cœur de chaque homme saluait la féerique disparition de toutes les couleurs, mais en ville, déjà, la neige devenait sale ; des remblais bordaient la chaussée et, sur les trottoirs, les passants piétinaient dans la boue.

Joseph descendit à la gare où se trouvait le terminus de la ligne. C'était un bâtiment d'un jaune bistre, taché de noir sous l'avancée des toits. Traversant la salle d'attente, il alla s'asseoir sur un long banc de chêne qui s'incurvait pour épouser la forme du corps, et là il laissa passer plusieurs minutes sans bouger. Quelques personnes le regardèrent, les yeux fixés à sa chevelure, et il regretta de n'avoir pas pris son chapeau. Un marin lui demanda une allumette, mais au lieu de répondre, Joseph se leva gauchement et sortit. Plutôt que de parler à un inconnu, il aimait mieux quitter cet endroit.

Devant la gare, il y avait un petit restaurant où il entra pour boire une tasse de café, mais à peine avait-il passé le seuil qu'il ressortit. Trop de monde le regardait, là comme dans la salle d'attente. D'ordinaire, cela lui était égal, mais non aujourd'hui.

Il remonta la rue principale, sans savoir pourquoi. On eût dit que ses pieds se posaient d'eux-mêmes l'un devant l'autre, le menaient à leur guise, comme dans un rêve. C'était étrange de ne savoir que faire de soi, de son corps. Il fallait pourtant que le corps fût quelque part, respirât, remuât.

Un vaste magasin peint en rouge attira ses regards. Beaucoup de monde poussait les portes de verre, entrait, sortait. Il suivit la foule, presque soulagé de sentir sa volonté prise dans cette volonté éparse ; et un peu comme un fétu dans un ruisseau, il se laissa entraîner.

Dès qu'il eut franchi la porte, de puissantes odeurs de friture vinrent au-devant de lui en même temps qu'un gros bruit de phonographe se rendait maître de ses oreilles, et il cligna des yeux sous les lumières électriques. Partout, des gens circulaient autour des comptoirs, s'arrêtaient, se poussaient.

Il sortit. Depuis quelques minutes, une névralgie enfonçait sur son crâne une couronne de fer et il se demanda pourquoi il ne retournait pas à l'Université. Il aurait voulu s'étendre, non sur son lit, mais sur le lit de David, dans cette chambre tiède et tranquille où rien de fâcheux ne pouvait se produire. David lui parlerait de sa voix raisonnable, ne lui poserait pas de questions. Et Joseph dormirait. S'il pouvait seulement dormir, tout irait mieux. Il y avait trop de monde dans les rues, trop de monde partout, trop de visages qui se tournaient vers lui avec cette interrogation muette dans les yeux.

Les pieds dans la boue, il attendit le tramway rouge. En face de lui, de l'autre côté de la rue, il remarqua deux petits magasins, l'un vert amande, l'autre noir. Le vert était une teinturerie dont le propriétaire s'appelait Ward, alors que le noir portait, au-dessus de l'entrée, un nom chinois suivi du mot « blanchisseur ». Quelque chose en lui s'intéressait à ces détails, essayant d'imaginer la vie de ces inconnus, leurs visages, les rapports qui existaient entre eux. Peut-être Ling-ho était-il heureux, mais peut-être aussi Ward lui reprochait-il durement sa race, la couleur de sa peau, se moquant de son anglais comique. Et il se pouvait que le blanchisseur ne fût pas honnête, parce que, après tout, ce n'était qu'un païen ; et il devait avoir une femme toute jaune, d'un jaune d'ivoire, et des enfants parlant une langue qui semblait faite de petits cris.

Le tramway arriva, coupant court à ces rêveries. Joseph s'installa un peu en arrière du conducteur ; de cette façon, en effet, il évitait de voir ceux qui le regardaient, car on levait les yeux vers lui sur son passage, comme d'habitude. Au moins trois cents personnes, ce matin, pouvaient se dire en rentrant chez elles : « J'ai vu un homme roux dans la rue, un homme roux avec une drôle de figure. » Le marin qui lui avait parlé se souviendrait aussi. Dans ce tramway pourtant il se sentait plus à l'abri que sur le trottoir, et cela le rassurait d'entendre le bruit des roues sur les rails, mais à chacun des arrêts, il éprouvait un choc. Il eût préféré qu'il n'y eût pas d'arrêts, que le tramway continuât de rouler sans fin de rue en rue, puis sur la route et dans la campagne, pendant des heures, jusqu'à ce qu'on atteignît la petite ville dans les collines. Chez lui, on devait avoir de la neige à mi-cuisse, et sur le toit, de temps à autre, la lourde masse blanche glissait d'un coup avec un grondement de tonnerre. Autrefois Joseph entendait ce bruit de son lit. C'était un des bruits qui lui rappelaient toujours son enfance, cela et l'étrange lumière que la neige jetait au plafond de sa petite chambre.

Il s'aperçut tout à coup qu'il avait dépassé la rue où il aurait dû descendre et que le tramway, maintenant à peu près vide, contournait le gymnase. A l'arrêt suivant, il descendit en même temps qu'un monsieur bien habillé qui lui demanda où se trouvait la maison du doyen de la faculté de droit, et Joseph réfléchit un instant : il savait parfaitement le chemin qu'il fallait prendre pour aller à cette maison, mais il ne se sentit pas capable de le dire ; c'était trop compliqué, et il secoua la tête.

- Vous n'êtes pas d'ici ? demanda l'inconnu.

De nouveau, Joseph fit non de la tête et le monsieur s'éloigna. Pourquoi lui avait-il posé cette question ? En quoi cela pouvait-il l'intéresser de savoir si Joseph était ou non d'ici ? Il avait l'air bienveillant, mais il avait posé cette question.

Joseph suivit le trottoir qui menait au gymnase et se demanda soudain quelle heure il était. Sa montre qu'il tira de sa poche s'était arrêtée à six heures. Il avait oublié de la remonter, la veille. La veille, à onze heures du soir, il avait oublié de remonter cette montre qu'il tenait dans le creux de sa main et qu'il regardait comme s'il ne l'avait jamais vue. Cependant il ne fallait pas rester là, il fallait marcher, ou entrer quelque part pour se réchauffer. Tout près de lui, le gymnase dressait ses murailles de brique. Mais on ne pouvait pas entrer au gymnase, parce que les garçons y étaient nus, montraient leur corps. Un peu plus loin, on voyait la cafétéria avec sa longue cheminée ; ses odeurs de cuisine flottaient dans l'air.

Rebroussant chemin, il se dirigea vers la campagne, mais la neige encombrait les routes et il dut revenir à l'Université. A ce moment l'horloge de la Bibliothèque se mit à sonner et il compta les coups. Onze heures seulement. Une fois de plus, il s'interrogea sur ce qu'il allait faire. A onze heures, il avait un cours de littérature anglaise, mais il ne pouvait être question de s'y rendre.

- Pourquoi ?

Ce mot qu'il prononça tout haut résonna à ses oreilles comme s'il eût été dit par un autre et il en éprouva une sorte de stupéfaction. Pourquoi, en effet ? Est-ce que tout devait s'arrêter dans sa vie ? N'allait-il pas continuer à manger, à parler, à lire ? Pourquoi était-il là, dans cette neige, sous les murs du gymnase ? A cette question il ne trouvait aucune réponse.

Il allait, en tout cas, sauter l'heure d'anglais. Cela se faisait couramment, à l'Université, mais jusqu'à présent Joseph n'avait pas sauté une seule classe. Aujourd'hui, il irait à la Bibliothèque, il s'y installerait, au fond d'un des alvéoles, avec un livre ; de cette manière il ne perdrait pas son temps.

Quelques minutes plus tard, il montait donc les marches de la Bibliothèque dont il poussa la lourde porte, mais à cet instant même la bizarre question de tout à l'heure se posa de nouveau à son esprit. Pourquoi ? Il lui sembla tout à coup que derrière tous ses gestes il y avait cette interrogation silencieuse. Pourquoi montes-tu ces marches ? Pourquoi pousses-tu cette porte ? Il entra. La tiédeur de la grande salle ronde le saisit agréablement et il demeura immobile pendant deux ou trois secondes, le visage détendu. Enfin, il ôta son pardessus et chercha une table, mais les meilleures places étaient prises. Partout, des élèves lisaient ou somnolaient, engourdis par la température qui régnait sous la vaste coupole. On entendait dans le silence le léger sifflement des radiateurs.

Joseph marchait sur la pointe des pieds et fit presque le tour de la Bibliothèque avant de trouver un coin, derrière un grand tas de pardessus et de foulards qui jonchaient une table. Avec un soupir de lassitude, il se laissa tomber dans un fauteuil. De l'autre côté de la table, un garçon que Joseph ne connaissait pas inclinait la tête sur sa poitrine, tout au bord du sommeil.

Comme on était bien là ! Une chaleur exquise circulait dans ses mains, dans ses jambes, dans tout son corps. Appuyant les coudes sur les bras du fauteuil, il croisa les doigts sur son ventre et regarda par la fenêtre avec curiosité. Tout disparaissait sous la neige. A peine voyait-on le bout des feuilles du magnolia qui passaient comme des langues noires, tout près de la Bibliothèque. Le petit chemin de brique avait été déblayé. Souvent, Joseph entendait dire que rien ne changeait jamais à l'Université, mais ce matin, pour la première fois, il éprouva une sorte de gratitude envers toutes ces choses qui ne bougeaient pas. Des générations de jeunes hommes s'étaient assis là, dans ce coin, et avaient regardé comme lui le petit chemin de brique. Au printemps et à l'automne, des glycines pendaient tout autour de cette arche qu'on voyait à droite. Ce matin, la neige ne laissait voir en partie que des branches noires et tordues, mais il y aurait de nouveau des glycines. La neige fondrait, mais sous la neige il y avait toutes ces feuilles mortes... Il serra les doigts à se les broyer et tournant les yeux de l'autre côté, il vit un grand livre ouvert sur la table, près de la pile de vêtements. C'était un volume de l'Encyclopédie britannique qu'on avait consulté et laissé là. Son regard tomba sur le nom de Holberg. Machinalement, il se mit à lire la biographie de cet homme dont il n'avait jamais entendu parler. Il apprit ainsi que, de tous les écrivains de son temps, Holberg était le premier avec Voltaire, mais Joseph n'avait jamais lu Voltaire. Le fait valait pourtant qu'on le retînt. Pourquoi ? De nouveau, cette question. Il haussa les épaules. En se penchant un peu, il aperçut la pendule de la Bibliothèque. Onze heures vingt déjà. A midi, il devrait se présenter à la cafétéria, comme la veille, mais il ne le ferait pas. Il se sentait fatigué comme après une journée de marche, et pliant les bras sur le volume ouvert de l'Encyclopédie, il laissa aller sa tête et dormit.

Midi sonnait quand il s'éveilla. Joseph se frotta les yeux et jeta un regard furtif autour de lui. L'étudiant de tout à l'heure n'était plus là, mais sa place se trouvait prise par le petit John Stuart, le garçon timide qu'on avait fait boire et mené en ville. Lui et Joseph échangèrent un sourire, et Stuart baissa aussitôt le nez sur son livre. Il avait l'air si sérieux que Joseph eut peine à croire ce que Killigrew lui avait rapporté sur son compte, cette scène inimaginablement indécente. On l'eût pris pour un enfant, ou presque, malgré ses grandes lunettes studieuses. Et il avait souri à Joseph. Pendant plusieurs minutes, celui-ci en ressentit une joie confuse qui dominait toute inquiétude, et il garda sur son visage un sourire qui ne s'effaça que peu à peu.

Un quart d'heure plus tard, il remarqua que beaucoup d'étudiants quittaient la Bibliothèque et sortit à son tour, un peu à regret, mais peut-être cela valait-il mieux de ne pas rester trop longtemps au même endroit. D'autre part, il ne savait pas très bien où aller. A la cafétéria, on devait s'étonner de son absence : la femme aux manières si rudes, les garçons en tablier, le garçon aux yeux noirs à qui il avait parlé... Il secoua la tête comme pour couper court à une discussion et descendit les marches de la Bibliothèque. Le chemin frayé dans la neige conduisait aux galeries couvertes, mais pourquoi se diriger de ce côté-là ? Au bout des galeries, il n'y avait que des pistes. L'une menait au bâtiment où se donnaient les cours de littérature ; l'autre, à peine visible, cherchait à atteindre le pavillon de musique. Il eut l'impression subite d'être cerné par la neige. On eût dit, en effet, qu'elle le poussait vers la grande avenue et vers ce tramway rouge qui l'avait mené en ville, mais pour rien au monde il ne retournerait en ville. Ailleurs, cependant, les chemins étaient bloqués.

Il avait froid et commençait à avoir faim. Le plus sage, pour le moment, semblait de marcher jusqu'à ce qu'il eût pris une décision, et contournant la Bibliothèque, il se dirigea vers le gymnase entre deux remblais de neige. Arrivé à la porte du grand édifice de brique sombre, il ralentit le pas. D'autres pouvaient entrer, sans doute ; lui, non. Jamais il ne franchirait le seuil de ce bâtiment. Il regarda la longue cheminée de la cafétéria qu'on apercevait entre les arbres. Peut-être valait-il mieux continuer sa route vers la grande avenue, mais une fois là, que faire ? Cependant, il se dirigea de ce côté, les mains dans les poches de son pardessus et la tête inclinée sur la poitrine. Tout à coup, il s'arrêta net : quelqu'un venait de siffler très doucement, derrière lui.





XXIV

Il ne se retourna pas, et de nouveau on siffla, mais cette fois un peu plus fort. Plusieurs idées traversèrent l'esprit de Joseph et il lui sembla que son cœur ne battait plus. Courir n'était pas possible. Rester immobile non plus. Par un effort de tout son être, il tourna la tête et, au bout du petit chemin, il vit Praileau.

Debout et ganté de noir, il portait un gros chandail de laine blanche qui lui remontait jusqu'aux oreilles et que la neige faisait paraître jaune. Comme Joseph, il était nu-tête et ses cheveux s'emmêlaient dans le vent. Sans bouger de l'endroit où il se tenait, il fit signe à Joseph d'approcher, mais celui-ci hésita. Alors Praileau, quittant le petit chemin, s'éloigna dans la neige où il enfonçait jusqu'au-dessus des genoux, mais il se retourna encore une fois et agita la main vers Joseph pour lui dire de le suivre. Le jeune homme obéit.

L'un derrière l'autre, ils marchèrent entre les arbres, les jambes prises à chaque pas dans la neige, et au bout de plusieurs minutes ils atteignirent le flanc d'une colline boisée qu'ils se mirent à gravir en silence. Praileau allait sans hâte, la tête droite et les oreilles d'un rouge de cerise. Apparemment il connaissait le terrain, montait un peu de biais et d'un pied qui ne bronchait pas, mais Joseph le suivait péniblement, trébuchait dans son pardessus dont les pans le gênaient, et soufflait.

Un quart d'heure plus tard, ils se tenaient face à face, mais séparés de quelques mètres, au milieu d'un bois enseveli sous la neige. Autour d'eux régnait un silence tel qu'ils entendaient le sang leur chanter dans le crâne.

- Je t'ai attendu aux environs de midi, près de la cafétéria, dit enfin Praileau. Il était nécessaire que je te voie.

Presque aussitôt il ajouta :

- Ici, nous serons tranquilles.

Joseph ne répondit pas. Il eut l'impression curieuse que les paroles qui arrivaient jusqu'à lui découpaient l'air comme on taille de la glace. Praileau le regardait de ses yeux à la fois brillants et graves, les joues frottées par le froid, et il soufflait, lui aussi, un peu en amont de Joseph qui levait le visage de son côté et ne disait rien.

- Pourquoi ne parles-tu pas ? demanda Praileau. Tu as la tête de quelqu'un qui vient de faire une bêtise.

Il laissa passer quelques secondes, et devant le silence de Joseph, il reprit :

- C'est pour t'aider que je t'ai fait venir jusqu'ici. Cela te paraît bizarre, n'est-ce pas ? Mais tu t'es toujours trompé sur mon compte, à cause de cette explication en septembre dernier, près de l'étang.

Voyant que Joseph ne bougeait pas, il descendit vers lui, ôta ses gants qu'il posa à ses pieds, puis ramassa dans ses mains de la neige dont il barbouilla les joues du garçon étonné.

- Réveille-toi ! lui cria-t-il. Tu es comme un somnambule au bord de son toit. Mets-toi en colère ! Je t'aime mieux en colère que morne. Tu es perdu si tu restes comme ça.

- Que veux-tu dire ? fit Joseph en s'essuyant le visage de sa manche.

Praileau remit ses gants.

- Il s'agit de Moïra, fit-il. Non, ne bouge pas. Il faut que tu entendes. Je savais qu'elle devait aller chez toi. Tout le monde le savait, malheureusement. Tout le monde sauf ton petit... pasteur, qui ne sait rien.

Joseph fit un geste, mais Praileau lui saisit le bras comme pour l'empêcher de se sauver.

- J'ai essayé de faire échouer ce projet absurde. Je ne suis pas ton ennemi, Joseph. Mais Moïra avait cette idée fixe d'aller chez toi et j'étais sûr que cela finirait mal. Son amie Célina l'a encouragée. Célina occupe chez Mrs. Dare la chambre d'un garçon qui a quitté l'Université. Lorsqu'elle a vu que Moïra ne rentrait pas, ce matin, elle est allée chez Mrs. Ferguson, vers neuf heures. On a cherché Moïra.

- On a cherché... répéta Joseph.

- Oui, on l'a cherchée et on ne l'a pas trouvée. Est-ce qu'elle s'est enfuie ? Prise de peur, peut-être... Réponds !

Joseph regarda Praileau et ne dit rien. Les yeux dans les yeux, ils se turent pendant un long moment. Enfin, d'une voix plus basse, Praileau se remit à parler:

- J'espérais qu'elle s'était enfuie. Ce qui est mauvais, vois-tu, c'est que Célina a perdu la tête et a alerté la police. Si, comme je le crains, quelque chose de très grave s'est passé cette nuit, il ne faut pas retourner à ta chambre, Joseph. Tu pourrais y trouver quelqu'un qui te pose des questions, et dans la poche d'un homme qui vous interroge, il y a souvent une paire de menottes.

A ces mots, Joseph devint livide et sa bouche s'entrouvrit comme s'il allait parler. Une lueur de dédain passa dans le regard de Praileau qui baissa tout à coup les yeux.

- Je ne sais ce que tu comptes faire, dit-il, mais si tu ne te sauves pas, tu feras aussi bien de te livrer ce soir.

Il attendit, puis demanda :

- Veux-tu que je t'aide à fuir ?

La voix un peu rauque de Joseph s'éleva au bout d'un silence :

- Comment se fait-il que tu veuilles m'aider ?

Cette question parut déconcerter Praileau, mais il se ressaisit.

- Cela ne regarde que moi, fit-il. En tout cas, si tu n'es pas fou, tu feras ce que je vais te dire, car il se peut que déjà on commence à te chercher. Écoute bien. Les bois où nous sommes dominent sur plus d'un mile une des routes qui mènent hors de la ville. Si tu marches tout droit dans cette direction, tu arriveras à un ravin. Entends-tu ce que je te dis ?

Joseph hocha la tête.

- Tu attendras dans les bois que la nuit tombe. A ce moment, tu descendras dans le ravin et tu rejoindras la route. Tu attendras encore, une heure s'il le faut. Il passera une voiture qui ralentira et s'arrêtera à la hauteur du ravin pour te laisser monter. Cette voiture te mènera jusqu'au port de Norfolk. On te dira ce qu'il faut faire pour que tu puisses quitter le pays à bord d'un navire marchand. Ce sera difficile. Il te faudra du courage, de l'audace et de l'adresse, mais c'est ta seule chance. Acceptes-tu ?

Joseph ne répondit pas.

- Tu trouveras deux hommes dans la voiture, continua Praileau. Je réponds d'eux comme de moi-même. Tu n'as rien à craindre.

Il attendit, puis articula plus durement :

- Tu as ma parole d'honneur.

En disant ces mots, il rougit.

- Je ne comprends pas pourquoi tu agis comme tu fais, murmura Joseph.

Praileau le toisa du regard.

- J'attends ta réponse, dit-il.

Il se tenait maintenant à plusieurs pas de Joseph, un peu au-dessus de lui, et le considérait en silence. Son teint avivé par le froid allait du rose au rouge et semblait donner plus d'éclat aux prunelles sombres qui brillaient sous l'arc orgueilleux des sourcils. Malgré lui, Joseph baissa les yeux, et malgré lui ses yeux s'attachèrent à ces mains immobiles dans leurs gants noirs, et pour une raison qu'il ne comprit pas, elles lui firent l'effet de mains de tortionnaire, à cause de ces gants noirs. Lui-même était appuyé à un arbre, les bras inertes. La fatigue et l'angoisse cernaient ses yeux d'ombres vertes et il respirait avec peine.

- J'accepte, dit-il enfin.

Praileau se rapprocha de lui, visiblement soulagé.

- Je retourne à l'Université, fit-il d'une voix plus douce. D'ici une heure, j'aurai pris toutes les dispositions nécessaires. Si tu fais ce qu'on te dit, tu es sauvé. J'en suis sûr, Joseph. Veux-tu que nous nous serrions la main ? Cette fois, c'est moi qui te le demande.

D'un même geste, ils arrachèrent leurs gants et leurs mains se joignirent.

- Te souviens-tu du soir où nous nous sommes battus ? demanda Joseph.

- Oui, bien sûr.

- Tu m'as dit qu'un jour je saurais peut-être pourquoi tu ne voulais plus me parler.

Praileau baissa les yeux.

- Il est trop tard, à présent. Nos chemins ne se croiseront plus.

- Je veux savoir.

- Je ne pourrai jamais te le dire.

Sans brusquerie, il dégagea sa main et regarda longuement Joseph.

- Bonne chance ! fit-il d'une voix sourde.

Joseph le vit remettre ses gants et s'éloigner entre les arbres. Au bout d'une minute, Praileau avait disparu.





XXV

Joseph demeura quelque temps sans bouger, puis il se mit à marcher dans la direction que lui avait indiquée Praileau. Il allait lentement et, dans le profond silence de ces bois, n'entendait que l'espèce de rumeur que faisait son souffle, mais il perçut bientôt le murmure lointain d'un chasse-neige sur la route qu'on apercevait entre les arbres. Tout autour de Joseph, la lumière du soleil semblait prise dans cette blancheur étincelante qui la renvoyait au ciel, et de minute en minute, il portait les poings à ses yeux avec une petite grimace de douleur. Au bout d'un moment, il s'arrêta pour se reposer et vit alors le chasse-neige qui passait avec un grondement sourd, entre deux gerbes éblouissantes.

Ce bruit le réconforta : tout valait mieux que le silence et, dans le silence, le son inquiétant de son propre souffle. Il écouta, suivit par l'imagination la grosse machine noire qui s'éloignait. Maintenant il ne l'entendait plus. Fermant les paupières, il se vit couché sur un lit comme sur de la neige tiède, un lit comme le sien, à la maison. Des souvenirs d'enfance lui revenaient sans cesse à la mémoire, depuis ce matin, en particulier le souvenir d'une petite maladie qui l'avait retenu huit jours, dans sa chambre dont il retrouvait l'odeur, l'odeur des murs faits de planches mêlée à l'odeur d'une couverture de laine que sa mère lui remontait jusqu'au cou, parce qu'il fallait qu'il eût chaud.

Soudain il fit un effort pour s'arracher à l'arbre qui le soutenait et il se remit en marche, mais cette fois dans la direction opposée. Il n'avait qu'à placer les pieds dans les traces de ses pas, et ces trous dans la neige le guidaient, lui facilitaient ses mouvements ; on eût dit qu'ils le tiraient en avant, et il allait, dormant presque. A un certain moment, la piste se dédoubla, et il reconnut l'endroit où Praileau lui avait parlé.

Quelques minutes plus tard, il longeait de nouveau les murs du gymnase et atteignit bientôt la grande avenue. A partir de là, il se mit à marcher plus vite. Encore deux ou trois cents mètres et il se trouva à l'entrée de sa rue. Il pouvait être deux heures et la plupart des étudiants couraient en ville. Ceux qui le virent ne s'arrêtèrent pas pour lui parler et, du reste, il n'en reconnut aucun, il courait presque lui-même, mais un peu avant la maison de Mrs. Ferguson, par prudence, il s'arrêta. L'avertissement de Praileau retentit tout à coup à son oreille comme un grand cri d'alarme : « Ne retourne pas à ta chambre ! »

Il hésita une seconde ou deux et prit une allée étroite qui faisait le tour d'une maison voisine. De cette manière, il atteignit le grand terrain planté d'arbres qui s'étendait jusqu'à la voie ferrée ; et malgré lui, ses yeux cherchèrent l'endroit où il avait creusé la fosse, mais il ne distingua rien, il ne vit rien que de la neige sur laquelle le soleil semblait faire courir un réseau de feu.

Le cœur lui battait si fort qu'il dut s'arrêter pour reprendre haleine, puis il enjamba le petit mur et traversa le jardin en toute hâte. Lorsqu'il fut devant la fenêtre de David, il ôta un gant et frappa au carreau. Du temps s'écoula et il crut qu'il allait tomber de lassitude, quand le panneau de verre se leva et le visage de David apparut. Joseph ouvrit la bouche, mais pas un son n'en sortit. Sans un mot, David le saisit par les épaules et l'aida à se hisser à l'intérieur de la chambre, puis il rabaissa la fenêtre et alla donner un tour à la clef dans la serrure de la porte.

Joseph se tenait au milieu de la pièce, les genoux tremblants, une main appuyée au dossier d'une chaise, et il regardait autour de lui en fermant quelquefois les yeux comme un homme ébloui de fatigue, puis il sentit qu'on le menait vers le lit où il tomba, à moitié assis et les jambes pendantes. A ce moment il vit comme à travers une brume David qui s'agenouillait devant lui pour délacer ses chaussures, et il murmura :





- Laisse, David, laisse...

Mais il n'était pas capable de faire un geste pour l'en empêcher, et au bout d'un instant, les chaussures heurtèrent le plancher, et David ôta son pardessus à Joseph, puis l'obligea à s'étendre sur le lit, jetant sur lui une grande couverture de laine. Alors Joseph se retourna, le visage contre le mur, et sa chevelure brilla sur l'oreiller blanc.

- David, écoute.

- Ne parle pas. Dors.

- Si tu savais... reprit Joseph d'une voix indistincte.

- Je veux que tu dormes. Tu parleras plus tard.

Il y eut un silence, puis la voix de Joseph s'éleva de nouveau, mais cette fois elle articula chaque mot avec une précision extraordinaire dans un chuchotement rauque:

- J'ai tué Moïra...

Il attendit un instant, puis il reprit :

- Elle est enterrée sous les arbres, de l'autre côté du petit mur.

David ne bougea pas, ne dit rien, mais une ombre passa sur son visage qui devint d'un gris de cendre. La main au chevet du lit, il gardait une immobilité absolue et paraissait retenir son souffle ; ses yeux ne quittaient pas la tête de Joseph dont les oreilles dépassaient le bord de la couverture. Enfin, il entendit le bruit d'une respiration profonde et régulière.

« C'est donc pour cela qu'ils sont venus », pensa-t-il.

S'éloignant du lit, il prit une chaise qu'il posa contre la porte comme pour en défendre l'entrée, et il s'assit, les mains sur les genoux, le regard attaché à la forme étendue sous la couverture. Au bout de quelques minutes, il tira de sa poche un petit évangile qu'il ouvrit au hasard, mais il tremblait si fort que le livre s'échappa de ses mains. Alors, se laissant glisser à genoux, il essaya de réciter une prière et s'écroula tout à coup, la face contre le plancher, comme si on l'eût poussé par l'épaule.

Lorsque enfin il se releva, son premier soin fut de tremper le bout d'une serviette dans de l'eau et de se le passer sur le visage pour effacer la trace de ses larmes ; ensuite il reprit sa place près de la porte et attendit. Un rayon de soleil tombait sur la table de travail et se déplaçait très lentement à travers la pièce comme pour désigner un objet, puis un autre : d'abord la tranche d'un livre, puis une rose sur la tenture, au-dessus de la tête du dormeur, puis un coin de l'oreiller.

Brusquement, Joseph s'éveilla.

- La voiture ! s'écria-t-il.

David se leva et s'approcha de lui.

- Tu as dû rêver, fit-il doucement.

- Oui, j'ai rêvé, dit Joseph en ouvrant les yeux.

Il demanda :

- Quelle heure est-il ?

- Quatre heures passées.

Joseph se dressa sur un coude.

- La nuit va tomber bientôt, dit-il comme s'il se parlait à lui-même.

Saisissant la main de David, il la tint dans la sienne et leva vers lui des yeux d'enfant.

- Pourquoi tout cela est-il arrivé ? demanda-t-il.

David secoua la tête.

- Je ne sais pas, murmura-t-il. Dieu permet quelquefois...

- Ne parlons pas de Dieu, fit Joseph d'une voix subitement changée.

Il lâcha la main de David et quittant le lit alla s'asseoir sur une chaise pour remettre ses chaussures. Penché en deux, il tirait sur les cordons d'un air appliqué, et sa chevelure versa en avant jusque sur ses yeux.

- Désormais, fit-il en laçant ses chaussures, j'enfermerai toutes ces choses dans mon cœur.

David se rapprocha un peu de lui et demanda :

- Que vas-tu faire ? Tout à l'heure, on est venu dans ta chambre. J'ai vu ensuite quelqu'un près de la maison, dans la rue.

- Je sais ce que je dois faire, dit Joseph en mettant son pardessus. J'en ai assez. Je vais tout dire.

Se retournant vers David, il le saisit brusquement par les épaules et d'une voix qui s'enroua tout à coup, il lui dit :

- David, toi et moi nous croyons les mêmes choses. Te souviens-tu que Christ a défendu de juger ?

- Je ne te juge pas, je ne t'ai jamais jugé, fit David avec un élan et une sorte de précipitation. J'ai toujours cru que tu valais mieux que moi. Je le crois encore. Moi, je ne serai jamais qu'un petit pasteur. Mais toi...

Les mots s'arrêtèrent dans sa gorge et il posa une main sur la poitrine de Joseph, comme pour achever par ce geste une phrase qu'il n'était pas capable de prononcer jusqu'au bout.

- C'est bien, dit Joseph. Ce soir, tu iras trouver un étudiant nommé Praileau. Il loge au 44 de la galerie est. Tu lui diras de ma part...

- Oui, Joseph, j'écoute.

- Tu lui diras simplement que ce n'était pas possible.

- Comprendra-t-il ?

- Il comprendra ce que je comprends moi-même à présent.

Tous deux se regardèrent, puis Joseph ouvrit la porte et quitta la pièce.





Sans hâte, il sortit de la maison et traversa le jardin dont il poussa la petite barrière. Quelques personnes passaient dans la rue, mais aucune ne fit attention à lui et il suivait le trottoir qu'on avait déblayé à coups de pelle, quand brusquement il se souvint de la lettre de Moïra. Il ouvrit son pardessus et ôta un de ses gants : elle était encore dans la poche de son veston. Il pouvait, s'il voulait, la déchirer ou la jeter à la prochaine boîte aux lettres. S'arrêtant pour réfléchir, il décida de la laisser où elle était, avec son message qu'il ne connaissait pas, mais qui faisait partie de son destin. Et lentement, il reboutonna son pardessus.

La lumière hésitait derrière les arbres dont chaque branche se dessinait en blanc contre un ciel bleu pâle qui tournait au gris. L'horloge de la Bibliothèque sonna au loin, et dans le crépuscule s'éleva la voix fraîche et dure d'un jeune garçon qui criait un journal du soir. Le cœur battant, Joseph poursuivit son chemin.

Au bout de la rue, un homme vint vers lui.





Œuvres de Julien Green

ROMANS

Mont-Cinère

Adrienne Mesurat

Léviathan

L'Autre Sommeil

Épaves

Le Visionnaire

Minuit

Varouna

Si j'étais vous...

Moïra

Le Malfaiteur

Chaque homme dans sa nuit

L'Autre

Le Mauvais Lieu

Les Pays lointains

Les Étoiles du Sud

Dixie

NOUVELLES

Le Voyageur sur la terre

Histoires de vertige

La Nuit des fantômes

Ralph et la quatrième dimension, conte

POÈME EN PROSE

Dionysos ou la chasse aventureuse

THÉTRE

Sud - L'Ennemi - L'Ombre

Demain n'existe pas - L'Automate

AUTOBIOGRAPHIE

Jeunes années

BIOGRAPHIES ET ESSAIS

Pamphlet contre les catholiques de France

Suite anglaise

Ce qu'il faut d'amour à l'homme

Qui sommes-nous ?

Liberté chérie

Une grande amitié

(correspondance avec Jacques Maritain)

Frère François, vie de François d'Assise

Le Langage et son double, essai bilingue

Paris

L'Homme et son ombre, essai bilingue

JOURNAL

On est si sérieux quand on a dix-neuf ans,

1919-1924

Les Années faciles, 1926-1934

Derniers beaux jours, 1935-1939 La Fin d'un monde, juin 1940

Devant la porte sombre, 1940-1943

L'Œil de l'ouragan, 1943-1945

Le Revenant, 1946-1950

Le Miroir intérieur, 1950-1954

Le Bel Aujourd'hui, 1955-1958

Vers l'invisible, 1958-1966

Ce qui reste de jour, 1966-1972

La Bouteille à la mer, 1972-1976

La terre est si belle..., 1976-1978

La Lumière du monde, 1978-1981

L'Arc-en-ciel, 1981-1984

L'Expatrié, 1984-1990

L'avenir n'est à personne, 1990-1992

Pourquoi suis-je moi ?, 1993-1996

Dans la gueule du Temps

journal illustré, 1926-1976, épuisé

Journal du voyageur

avec 100 photos

par l'auteur, 1990

ŒUVRES COMPLÈTES

(en cours)

Tomes I, II, III, IV, V, VI, VII parus

VIII en préparation

Bibliothèque de la Pléiade

ŒUVRES EN ANGLAIS

The Apprentice Psychiatrist

The Virginia Quarterly Review

Memories of Happy Days

New York, Harper ; Londres, Dent

The Green Paradise, Londres, Marion Boyars

South, Londres, Marion Boyars

The Apprentice Writer, Londres, Marion Boyars

TRADUCTIONS EN ANGLAIS

Œuvres de Charles Péguy :

Basic Verities, Men and Saints, The Mystery

of the Charity of Joan of Arc, God Speaks

New York, Pantheon Books

TRADUCTION EN FRANÇAIS

Merveilles et Démons

nouvelles de Lord Dunsany

A PARAÎTRE

L'Étudiant roux, pièce en trois actes

Le Grand Soir, pièce en trois actes

Jeunesse immortelle

Idolino, poème en prose

Histoire de Ralph, II et III





